=== Document: bijlage 2 - programma van eisen def ===
1  
Bijlage 2: Programma van Eisen  
1.1 Inleiding 
De hierna volgende bepalingen gelden als minimumeisen voor de reguliere uitvoering van de 
Personeelsmonitor Gemeenten. Inschrijver dient deze eisen integraal op te nemen in de 
uitvoering en borging van de opdracht. 
Inschrijver is verantwoordelijk voor het zorgvuldig, betrouwbaar en tijdig uitvoeren van de 
volgende kerntaken: 
 Het samenstellen en uitzetten van de vragenlijst van de Personeelsmonitor; 
 Het zorgen voor responsverhogende maatregelen; 
 Het verzamelen, controleren en verwerken van salarisgegevens; 
 Het valideren van aangeleverde gegevens en bewaken van datakwaliteit; 
 Het onderhouden van contact met deelnemende gemeenten en/of aan A&O fonds 
Gemeenten gelieerde organisaties; 
 Het opleveren van resultaten en overzichten te weten ten behoeve van: 
o Publicatie 
o Dashboard 
Overal waar in dit Programma van Eisen “gemeente” wordt genoemd, wordt ook bedoeld 
gemeentelijke organisatie. 
De planning voor elke Personeelsmonitor wordt aan het eind van de zomer vastgesteld. 
Hieronder staat een globale planning met de belangrijkste stappen voor de totstandkoming 
van de monitor. De planning van toekomstige edities zal naar verwachting vergelijkbaar zijn, 
al streven we ernaar om deze in de toekomst eerder tot stand te brengen. 
STAPPEN  PERIODE 
Vaststellen + programmeren vragenlijst incl. aanpassen 
gegevenswoordenboek 
September t/m begin december 
Veldwerkperiode vragenlijst + verzamelen salarisgegevens Eind december t/m begin februari 
Controleren, verwerken + analyseren verzamelde gegevens Midden februari t/m eind maart 
Opleveren concept resultaten  Begin april 
Oplevering definitieve resultaten Eind april 
Oplevering ‘opgemaakt’ boekje + up-to-date dashboard Uiterlijk eind mei 
   
  
2  
1.2  Algemene eisen en samenwerking 
1 Inschrijver dient voor alle aspecten van de gevraagde dienstverlening altijd in 
vloeiend Nederlands met A&O fonds Gemeenten en de deelnemende 
gemeenten te communiceren. Dit geldt zowel voor schriftelijke als mondelinge 
communicatie. Hieronder wordt verstaan ten minste niveau B2 volgens het 
Europees referentiekader. 
2 Van Inschrijver wordt verwacht dat deze de vergaderingen van de Werkgroep 
Personeelsmonitor bijwoont. Deze werkgroep komt minimaal 4 keer per jaar samen 
in Den Haag.  
3 Ter indicatie planning 2026: 
 (4) Werkgroep bespreking evaluatie PM2025                   juni 2026  
 (1) Werkgroep bespreking concept vragenlijst PM2026  sept 2026  
 (2) Werkgroep vragenlijst vaststellen PM2026    okt 2026  
 (3) Werkgroep bespreking concept resultaten   april 2027 
4 Daarnaast overlegt Inschrijver minimaal tweewekelijks met leden van het team 
Onderzoek Personeelsmonitor van het A&O fonds Gemeenten tijdens de 
uitvoering van het onderzoek. Dit overleg vindt afhankelijk van de aard van het 
onderwerp plaats via telefoon, MS Teams of persoonlijk. Bij eventuele 
vraagstukken of knelpunten neemt Inschrijver rechtstreeks contact op met de 
projectleider Personeelsmonitor Gemeenten om tijdig afstemming en voortgang 
te waarborgen. 
1.3 Eisen aan realisatie vragenlijst 
1 Inschrijver stelt de vragenlijst op in het laatste kwartaal van het onderzoeksjaar, 
gebaseerd op de vragenlijst van het voorgaande jaar. Een voorbeeld van de 
vragenlijst is opgenomen in bijlage 12. 
2 De vragenlijst bevat vaste onderwerpen (stabiel over de jaren) en tijdelijke of 
eenmalige onderwerpen, met de mogelijkheid om vragen aan te passen, samen 
te voegen, te verplaatsen, toe te voegen of te verwijderen. 
3 De vragenlijst omvat circa 60-70 vragen waarvan 80 procent gesloten vragen zijn. 
4 Inschrijver past de vragenlijst aan op basis van de wensen die tijdens de eerste (1) 
vergadering van de Werkgroep Personeelsmonitor zijn besproken. 
5 Tussen de eerste en tweede vergadering van de Werkgroep verwerkt Inschrijver 
de aanpassingen. 
6 Na de tweede (2) vergadering maakt Inschrijver een conceptvragenlijst die ter 
beoordeling aan A&O fonds Gemeenten (en eventueel de Werkgroep) wordt 
voorgelegd. 
7 Na feedback past Inschrijver de vragenlijst aan en maakt deze gereed voor testen 
door het projectteam van A&O fonds Gemeenten. 
8 Inschrijver zorgt dat in het gegevenswoordenboek alle in de vragenlijst gebruikte 
definities en berekeningen worden vermeld 
9 Zodra vragenlijst inhoudelijk definitief is, past Inschrijver waar nodig het 
gegevenswoordenboek  zichtbaar aan. 
10 Gemeenten kunnen de vragenlijst alleen digitaal invullen en indienen. 
  
3  
11 Pas na goedkeuring door A&O fonds Gemeenten programmeert Inschrijver de 
vragenlijst in een gebruiksvriendelijke in te vullen enquête software. 
12 De geprogrammeerde vragenlijst wordt vormgegeven in de huisstijl van A&O 
fonds Gemeenten.  Na gunning wordt het huisstijlhandboek gedeeld. 
13 Gemeenten moeten toegang hebben tot een beveiligd deel van het internet 
voor het invullen van de vragenlijst (inloggen of andere veilige methode). 
14 Er moet in de vragenlijst mogelijkheid zijn om (delen van) te printen en tussentijds 
opslaan van reeds ingevoerde antwoorden voor vragen die enig opzoekwerk 
vereisen. 
15 De vragenlijst moet eenvoudig deelbaar zijn binnen de gemeente, maar 
herkenbaar blijven als Personeelsmonitor van A&O fonds Gemeenten/Inschrijver. 
16 Om fouten bij invullen van de vragenlijst te beperken (bijvoorbeeld een type- of 
rekenfout) dient automatisch een waarschuwing te worden getoond bij een 
substantiële afwijking van het gemiddelde of van eerder gegeven antwoorden. 
17 De vragenlijst wordt uiterlijk begin januari naar gemeenten verstuurd inclusief  
invulinstructie, PDF-versie vragenlijst en Gegevenswoordenboek. 
18 Gemeenten hebben tot halverwege februari de tijd om de digitale vragenlijst in te 
vullen, met uitloop naar begin maart. 
19 Inschrijver dient elke gemeente na het indienen van de vragenlijst een bevestiging 
en een overzicht van de eigen antwoorden te verstrekken, bijvoorbeeld als Excel-
bestand. 
20 Inschrijver evalueert de vragenlijst jaarlijks en verwerkt eventuele aanpassingen en 
verbeteringen in de nieuwe vragenlijst voor het volgende onderzoeksjaar. 
1.4. Eisen aan verwerking salarisgegevens  
1 A&O fonds Gemeenten hanteert een verwerkersovereenkomst voor het 
verwerken van salarisgegevens van gemeenten ten behoeve van de 
Personeelsmonitor. Zie voor meer informatie de DPIA. 
2 A&O fonds Gemeenten verplicht gemeenten aan het begin van deze nieuwe 
periode een verwerkersovereenkomst te ondertekenen, die via een 
(sub)verwerkersovereenkomst aan Inschrijver wordt overgedragen. Deze 
overeenkomst is overdraagbaar naar toekomstige Inschrijvers. 
3 Bij fusies of andere organisatorische wijzigingen binnen een Organisatie sluit A&O 
fonds Gemeenten een nieuwe verwerkersovereenkomst af. 
4 
 
A&O fonds Gemeenten levert ieder jaar een lijst met gemeenten die toestemming 
hebben gegeven voor het verwerken van gegevens. 
5 A&O fonds Gemeenten geeft Salarisverwerkers opdracht (inclusief bekostiging) 
om salarisgegevens van gemeenten (die toestemming hebben gegeven) te 
leveren aan Inschrijver. Dit zijn ADP,  Visma Raet, BCS (voorheen Centric) en IJK. 
6 Met AFAS is een aparte afspraak gemaakt. AFAS-gemeenten draaien zelf een 
query in hun AFAS-omgeving.  Het Excel-bestand  dat zo ontstaat sturen zij 
afzonderlijk op naar Inschrijver.  In totaal gaat het op dit moment om ongeveer 30 
losse Excel-bestanden. 
  
4  
7 Inhoudelijk verloopt het contact tussen salarisverwerkers met Inschrijver. A&O 
fonds Gemeenten levert contactpersonen van hiervoor genoemde 
salarisverwerkers. 
8 Inschrijver schrijft begin december de vier grootste salarisverwerkers (ADP, Visma 
Raet, BCS en IJK) aan voor de benodigde salarisinformatie (aanvraagspecificatie) 
inclusief het gewenste format en de lijst van gemeenten met toestemming voor 
het doorgeven van gegevens. Inschrijver benadert daarnaast AFAS om waar 
nodig aanpassingen in de query door te voeren. 
9 Inschrijver dient tevens de gemeenten die hun salarisverwerking zelf uitvoeren te 
informeren over de benodigde gegevens en het juiste format. 
10 Inschrijver ontvangt voor de eerste meting de eerder gehanteerde 
aanvraagspecificatie van A&O fonds Gemeenten. Bij de volgende metingen is 
Inschrijver verantwoordelijk voor de juiste inhoud van aanvraagspecificatie. 
11 Inschrijver ontvangt uiterlijk halverwege februari de salarisgegevens van 
gemeenten van de salarisverwerkers, AFAS-gemeenten en van gemeenten die 
hun salarisverwerking zelf uitvoeren. 
12 Inschrijver dient de aangeleverde gegevens te controleren, te schonen, uniform 
te maken en gereed te maken voor verwerking en analyse. Dit geldt zowel voor 
de data van salarisverwerkers als voor de data van gemeenten die hun 
salarisverwerking zelf uitvoeren. 
13 Inschrijver dient jaarlijks overleg te voeren met elk van de vijf salarisverwerkers 
(ADP, Visma RAET, BCS, IJK en AFAS) over welke data kan worden aangeleverd en 
de termijn van aanlevering.  In het overleg met AFAS dient daarnaast gesproken 
te worden over de randvoorwaarden die AFAS-gemeenten nodig hebben om 
hun export te kunnen realiseren (bijvoorbeeld wijzigingen query). 
1.5 Eisen aan responsverhogende maatregelen 
1 Een hoge respons is essentieel voor de betrouwbaarheid en representativiteit van 
de Personeelsmonitor. Inschrijver streeft naar een minimale respons van 75%1 en 
zich maximaal in te spannen om dit te bereiken. 
2 Voor het verzenden van de vragenlijst begin januari stuurt Inschrijver eind 
november een vooraankondiging uit naar contactpersonen bij gemeenten.  
3 Inschrijver dient ten minste twee (2) herinneringen te sturen naar gemeenten die 
deelnemen maar de vragenlijst nog niet volledig hebben ingevuld. 
4 Gedurende de veldwerkperiode (januari–februari) levert Inschrijver wekelijks een 
responsoverzicht aan Opdrachtgever, waarin per gemeentegrootteklasse het 
percentage gestarte vragenlijsten, volledig ingevulde lijsten en aangeleverde 
salarisbestanden wordt weergegeven. 
5 Inschrijver zorgt ervoor dat de vier grootste gemeenten van Nederland (G4) te 
allen tijde deelnemen aan de Personeelsmonitor. 
6 Inschrijver belt 100.000+ gemeenten na als zij de vragenlijst nog niet hebben 
ingevuld. 
 
1 NB.   In de afgelopen jaren is de respons op de Personeelsmonitor nooit lager dan 80% 
geweest. 
  
5  
7 Bij achterblijvende respons gaat Inschrijver in overleg met A&O fonds Gemeenten 
om oplossingen te bespreken. 
8 Gemeenten die expliciet aangeven dat zij in een bepaald jaar niet deelnemen, 
mogen geen verdere herinneringen ontvangen. 
9 Nadat een gemeente de vragenlijst volledig heeft ingevuld en ingeleverd, dient 
Inschrijver een bedankmail te sturen met een overzicht van de ingevulde eigen 
antwoorden als stimulans voor toekomstige deelname. 
1.6 Eisen aan validatie gegevens 
1 De resultaten van de Personeelsmonitor worden, zowel tijdens het invullen als 
achteraf, gevalideerd. Inschrijver richt het dataverzamelingsproces zodanig in dat 
zowel automatische als handmatige validatie mogelijk is. 
2 Inschrijver voert de validatie van de onderzoeksdata uit conform de richtlijnen 
zoals opgenomen in hoofdstuk 3 van het Gegevenswoordenboek – 
Methodologische verantwoording bronbestanden. Dit document geldt als 
leidraad en vereiste voor de validatie. 
3 Het Gegevenswoordenboek – Methodologische verantwoording bronbestanden 
wordt jaarlijks in het vierde kwartaal geactualiseerd in overleg met A&O fonds 
Gemeenten en de Werkgroep. Inschrijver past de werkwijze hierop aan. 
4 Inschrijver valideert de verzamelde onderzoeksdata afkomstig uit de vragenlijsten. 
5 Inschrijver valideert de verzamelde onderzoeksdata afkomstig uit de 
salarisbestanden. 
6 De door Inschrijver verwerkte salarisgegevens van gemeenten worden ter controle 
voorgelegd aan de betreffende gemeenten, zodat zij kunnen verifiëren of de 
gegevens overeenkomen met de eigen administratie en kunnen aanpassen.  
7 Inschrijver is in staat om, waar nodig, aanvullende databronnen te gebruiken – 
zoals CBS-data – om gemeentelijke gegevens te controleren en te valideren 
indien deze aanzienlijk afwijken van eerdere jaren. 
1.7 Eisen aan contactpersonenbeheer en communicatie 
1 Bij elke gemeente die deelneemt aan de Personeelsmonitor is door A&O fonds 
Gemeenten een vaste contactpersoon aangewezen (eerste aanspreekpunt. De 
contactgegevens van deze personen worden vastgelegd in een gezamenlijk 
Excel-document.  
2 A&O fonds Gemeenten beheert dit document (eis 1) gedurende een deel van 
het jaar. Vanaf het moment dat het Excel-document aan Inschrijver wordt 
verstrekt om de vragenlijst van de Personeelsmonitor uit te zetten, is  Inschrijver 
verantwoordelijk voor het bijhouden van wijzigingen in de contactgegevens. 
3 Wanneer de Personeelsmonitor is gepubliceerd, stuurt Inschrijver het Excel-
document — waarin de doorgevoerde wijzigingen herkenbaar zijn — terug naar 
A&O fonds Gemeenten. Vanaf dat moment ligt de verantwoordelijkheid voor het 
beheer van de contactgegevens weer bij A&O fonds Gemeenten. 
  
6  
4 Bij het versturen van de vragenlijst, herinneringen en de definitieve 
Personeelsmonitor kan Inschrijver onbestelbare e-mails ontvangen. Inschrijver 
neemt (telefonisch) contact op met de betreffende gemeenten om correcte 
contactgegevens te achterhalen. Inschrijver actualiseert het Excel-document 
zodat de gezamenlijke contactpersonenlijst up-to-date blijft en stelt A&O fonds 
Gemeenten op de hoogte van de wijziging. 
5 Tijdens de veldwerkperiode (december t/m maart) kunnen Gemeenten vragen 
stellen over: 
 technische problemen met de digitale vragenlijst; 
 het invullen van de vragenlijst zelf; 
 of over resultaten uit eerdere edities van de Personeelsmonitor. 
Deze vragen kunnen rechtstreeks aan Inschrijver of via A&O fonds Gemeenten 
worden gesteld. Inschrijver zorgt voor een tijdige (binnen 2 werkdagen) en 
correcte beantwoording. 
6 Gedurende het hele jaar kunnen Gemeenten, A&O fonds Gemeenten of aan 
A&O gelieerde partijen vragen stellen over de (inhoud van) de Personeelsmonitor 
of over data. 
 Inschrijver is verantwoordelijk voor een adequate beantwoording en registratie 
van deze vragen. 
 Inhoudelijke vragen worden altijd eerst afgestemd met A&O fonds 
Gemeenten, voordat Inschrijver een antwoord verstrekt aan de vragende 
partij. 
 Inschrijver legt gemaakte afspraken en gegeven antwoorden zorgvuldig vast, 
zodat consistentie in de communicatie en dataverstrekking wordt 
gewaarborgd. 
 
7 Inschrijver stelt een centraal e-mailadres in waar alle vragen over de 
Personeelsmonitor naartoe gestuurd kunnen worden. Dit e-mailadres wordt 
vermeld in alle communicatie (uitnodigingen, herinneringen, rapportages). 
8 Inschrijver zorgt ervoor dat binnen twee werkdagen wordt gereageerd op 
binnengekomen berichten of dat een ontvangstbevestiging met verwachte 
reactietermijn wordt verstuurd. 
Inschrijver bewaakt de volledigheid en continuïteit van dit contactkanaal 
gedurende de gehele looptijd van de opdracht. 
1.8 Eisen aan oplevering resultaten 
Publicatie 
 
1 Inschrijver levert tabellen aan in Word en Excel (Tabellenboek) ten behoeve van 
de publicatie (Bijlage 10).   
  
7  
2 Hiervoor verwerkt Inschrijver de aangeleverde salarisgegevens en de ingevulde 
vragenlijsten van gemeenten.  
3 Op basis hiervan (eis 1) stelt Inschrijver begin april een eerste concept versie van 
het Tabellenboek - met tabellen en grafieken, zonder samenvatting of highlights - 
op voor bespreking met de Werkgroep Personeelsmonitor.  
4 Inschrijver is aanwezig of beschikbaar voor toelichting tijdens de bespreking van 
het tabellenboek in de werkgroep van april. 
5 Na de Werkgroep past Inschrijver de Personeelsmonitor en het tabellenboek aan 
volgens de gemaakte afspraken en levert daarnaast een samenvatting met de 
belangrijkste highlights van de resultaten. 
6 Inschrijver verstuurt de aangepaste versie van het tabellenboek en samenvatting 
per e-mail naar A&O fonds Gemeenten en de werkgroep ter controle. 
7 Eventuele terugkoppeling van opmerkingen verwerkt Inschrijver en levert uiterlijk 
eind april het definitieve tabellenboek op 
8 Inschrijver zorgt dat de tabellen volledig en correct zijn voor gebruik door 
Vormgever en  Opdrachtgever. 
9 Inschrijver levert alle enquêtevragen in een Excel-tabellenset aan met vooraf 
afgestemde kopvariabelen en alle antwoordcategorieën van alle vragen. 
10 Op verzoek van het A&O fonds Gemeenten en/of LOGA (Landelijk Overleg 
Gemeentelijke Arbeidsvoorwaarden)voert Inschrijver extra analyses uit van de 
verzamelde gegevens. Deze analyses moeten vaak worden gebruikt bij Cao-
onderhandelingen en hebben dus groot belang en urgentie. 
11 Inschrijver levert ICTU ten behoeve van Venster voor Bedrijfsvoering (VvB) een 
bestand  
aan met gegevens van de deelnemende gemeenten - na toestemming van de 
betreffende organisatie. 
12 Voor organisaties die lid zijn van WSGO levert Inschrijver - na toestemming van de 
betreffende organisatie - de benodigde gegevens aan het bureau dat de 
rapportage voor de WSGO Personeelsmonitor verzorgt. 
 
Dashboard  
 
1 Inschrijver is verantwoordelijk voor (door)ontwikkeling van de, ten tijde van de 
aanbesteding, bestaande functionaliteiten van het dashboard Personeelsmonitor 
en doet regulier (technisch) onderhoud inclusief benodigde updates van software. 
2 Inschrijver vult jaarlijks (uiterlijk op moment van publicatie) het dashboard met de 
meest recente gegevens uit de Personeelsmonitor en zorgt ervoor dat historische 
data zijn ingeladen. 
3 Inschrijver levert een dashboard waarmee gemeenten inzicht krijgen in de 
ontwikkeling van personeelskenmerken en deze kunnen vergelijken met relevante 
referentiegroepen. 
4 Inschrijver realiseert zowel een openbaar dashboard als een individueel 
dashboard voor afzonderlijke Gemeenten: 
 
  
8  
a) Openbaar dashboard: 
Inschrijver realiseert een openbaar toegankelijk dashboard waarin iedereen 
de gegevens op geaggregeerd niveau kan inzien en vergelijken. 
 
b) Individueel gemeentelijk dashboard: 
Inschrijver levert daarnaast een afgeschermd dashboard per gemeente, 
waarin de betreffende Organisatie alleen haar eigen cijfers kan inzien en kan 
vergelijken.  
 
5 Inschrijver levert een dashboard op met ten minste de volgende onderdelen en 
functionaliteiten conform het huidige dashboard. 
 
a) Inhoud 
 
Inschrijver voorziet dat het (individuele) dashboard trends vertoont vanaf 2016 
door de tijd voor de betreffende gemeente, waarbij de resultaten worden 
vergeleken met: 
 De eigen gemeentegrootteklasse; 
 De provincie; 
 De arbeidsmarktregio; 
 Type gemeente (mate in eigen beheer). 
 
De volgende kernindicatoren worden in het (individuele) dashboard opgenomen: 
 Bezetting; 
 Samenstelling van het personeel; 
 Instroom, doorstroom en uitstroom; 
 Ziekteverzuim; 
 Opleidingsniveau; 
 Salaris; 
 Externe inhuur. 
 
b) Vergelijkingsmodule 
 
Inschrijver realiseert in het individuele dashboard een vergelijkingsmodule waarmee 
gemeenten flexibel selecties kunnen maken van vergelijkingsgroepen op basis van: 
 Gemeentegrootteklasse; 
 Provincie; 
 Arbeidsmarktregio; 
 Type gemeente (mate in eigen beheer). 
 
De vergelijkingsmodule bevat in grote mate dezelfde onderwerpen als het 
hoofddashboard. Wanneer de geselecteerde vergelijkingsgroep kleiner of gelijk is 
aan vijf (5) gemeenten, worden de resultaten uit privacy- en 
vertrouwelijkheidsoverwegingen niet getoond. De totaalwaarden in de 
vergelijkingsmodule dienen te allen tijde hetzelfde te zijn als opgenomen in het 
openbare dashboard. 
  
9  
 
c) Downloadfunctionaliteit 
Inschrijver voorziet het individuele dashboard van een bulkdownloadmogelijkheid 
waarmee Gemeenten hun volledige eigen dataset en benchmarkdataset in 
gangbare formaten (CSV en/of Excel) kunnen exporteren en hergebruiken in 
eigen applicatie(s). 
 
d) Factsheet 
Inschrijver voorziet dat het individuele dashboard een functie bevat voor het 
genereren van een samenvattend overzicht (“factsheet”) van de eigen gegevens. 
Deze factsheet is bedoeld voor intern gebruik en eenvoudig te delen binnen de 
organisatie. 
Een voorbeeld van de factsheet is opgenomen in Bijlage 13. 
 
e) Functionaliteiten voor visualisatie en export 
Inschrijver voorziet dat het (individuele) dashboard mogelijkheid biedt om zelf 
selecties te maken en gegevens weer te geven in verschillende visualisaties, 
waaronder lijngrafieken, staafgrafieken en tabellen; 
Het (individuele) dashboard bevat daarnaast een functie voor het exporteren of 
downloaden in diverse formaten, waaronder PDF, Excel en afbeelding (PNG/JPG); 
 
 
f) Ondersteuning en interactie 
 
Inschrijver voorziet het (individuele) dashboard van een ondersteuningspagina met: 
 Contactgegevens voor ondersteuning; 
 Toegang tot handleidingen of FAQ’s; 
 Een mogelijkheid voor het invullen van vragenlijsten en/of aanleveren van 
aanvullende gegevens. 
 
6 Inschrijver zorgt dat het dashboard wordt vormgegeven in de huisstijl van A&O 
fonds Gemeenten.  Na gunning wordt het huisstijlhandboek gedeeld. 
7 Inschrijver zorgt ervoor dat bij overgang naar andere leverancier alle data 
dusdanig wordt overgedragen zodat een andere partij een nieuw dashboard kan 
realiseren.  
8 Inschrijver hanteert voor het dashboard de standaarden voor HTML/DOM, WAI-
ARIA (web accessibility initiative) en CSS (opmaak). Daarbij is het dasboard W3C 
compliant in de codering en is de toegankelijkheid op orde volgens WCAG 2.1 
niveau AA.  
9 Iedere gemeente beschikt over één beheerder. Deze beheerder is 
contactpersoon voor opdrachtnemer voor de vragenlijst en is verantwoordelijk 
voor het toekennen van dashboardtoegang aan medewerkers binnen de 
gemeente. Inschrijver hanteert deze persoon dus ook als eerste contactpersoon. 
10 Inschrijver kent gemeenten toegang toe op verschillende niveaus voor invullen 
vragenlijst en toegang tot bepaalde data.  Het inloggen dient vanuit “Mijn A&O” 
  
10  
en accounts bij A&O plaats te vinden. De leverancier van onze website realiseert 
de omgeving voor het beheren van gebruikerstoegang voor de 
Personeelsmonitor. Inschrijver zorgt voor beveiligde en real-time koppeling met de 
gebruikerstoegang middels de onderstaande stappen en eisen. 
11 De vereisten voor SSO Personeelsmonitor met Auth0 (front-end) zijn: 
 Voor de nieuw te bouwen front-end van de Personeelsmonitor dient Inschrijver 
gebruik te maken van de Auth0 Universal Login voor het volledige 
authenticatieproces. Documentatie van de Auth0 API: 
https://auth0.com/docs/quickstarts  
 Gebruikers worden bij het starten van het loginproces (via een redirect) naar 
de Universal loginpagina geleid. Auth0 verzorgt daar de authenticatie, gelijk 
aan de wijze op aeno.nl. 
 Na succesvolle authenticatie stuurt Auth0 de gebruiker terug naar de 
Pesoneelsmonitor front-end met een authorization code. 
 Via de Auth0 API (of Auth0 node of composer packages) kan vervolgens 
worden gecontroleerd of de code valide is en kan de identiteit (e-mailadres) 
van de ingelogde gebruiker worden opgehaald. 
 Het registratieproces (account aanmaken) en het wachtwoordherstel vinden 
beide plaats via aeno.nl. Deze functionaliteit is beschikbaar via de Univseral 
loginpagina en dient derhalve niet opnieuw te worden gebouwd in de nieuwe 
Personeelsmonitor front-end (buiten scope). 
 Het uitloggen van gebruikers kan plaatsvinden na een eenvoudige call naar de 
Auth0 API. Deze functionaliteit dient wel door Inschrijver te worden opgenomen 
in de scope van de aanbesteding. 
12 De vereisten sign-up flow voor gebruikers Personeelsmonitor zijn: 
 Alle Personeelsmonitor gebruikers (nieuw of bestaand) hebben zich 
geregistreerd via aeno.nl en hebben een actief account. 
 Alle Personeelsmonitor gebruikers dienen ingelogd te zijn via Auth0 voordat zij 
het systeem kunnen gebruiken óf toegang kunnen aanvragen. De 
Personeelsmonitor front-end checkt dit door middel van een API-koppeling. 
 
Bestaande gebruikers: 
 De front-end checkt middels een API-call met de Personeelsmonitor user back-
end of de ingelogde gebruiker gemachtigd is (goedgekeurd door 
gemeentebeheerder). De documentatie kan worden verschaft via de 
leverancier. 
 Indien een ingelogde gebruiker (middels een goedkeuring van een 
gemeentebeheerder) gemachtigd is het systeem te kunnen gebruiken, wordt 
deze doorverwezen naar de Personeelsmonitor dashboard van zijn of haar 
gemeente. 
 
Nieuwe gebruikers: 
 Nieuwe gebruikers van de Personeelsmonitor kunnen toestemming aanvragen 
via de front-end. Daarbij maken zij via een formulier (aanvraagpagina) 
kenbaar van welke gemeente zij de Personeelsmonitor willen inzien door middel 
van een beknopt formulier. 
  
11  
 Een verzonden aanvraag komt terecht in de user back-end (extern systeem). 
Het systeem keurt (optioneel) automatisch goed óf een gemeentebeheerder 
ontvangt notificatie en keurt goed of af (zie ook omschrijving Personeelsmonitor 
user back-end). 
 Nieuwe gebruiker ontvangt notificatie van goed- of afkeuring en logt in. 
13 De door de Inschrijver voor dashboard te verwerken en op te slagen data is 
gedetailleerd en omvat uiteenlopende persoonskenmerken, waardoor een hoog 
niveau van beveiliging vereist is. De minimale beveiligingsnorm is ISO 27001. 
Aanvullende beveiligingsmaatregelen en (internationale) certificeringen worden 
als pré beoordeeld.

=== Document: nota van inlichtingen i - vdef ===
# Onderwerp Vraag Antwoord
1 Kerncompetenties Een van de eisen van de kerncompetenties is: “De referentie-opdracht dient volledig en naar 
volle tevredenheid te worden, dan wel te zijn, nagekomen. Onder tevredenheid wordt verstaan: 
(i) conform de gestelde minimumeisen, (ii) binnen het gestelde budget, (iii) conform 
overeengekomen planning, al dan niet gewijzigd na toestemming.” Echter, u schrijft daarvoor 
ook: “het referentieproject hoeft thans nog niet afgerond te zijn” Hoe wilt u controleren of een 
lopend project binnen het gestelde budget en conform de overeengekomen planning wordt 
uitgevoerd?
Ten tijde van het inleveren van de referentie mag, in geval van een lopend project, geen sprake zijn 
van aan uw onderneming (opdrachtnemer) te verwijten plannings- of budgetoverschrijding. 
Overschrijdingen na akkoord van opdrachtgever vallen hierbuiten. 
Wij hebben ons in de stukken het recht voorbehouden om iedere referentie te verifiëren bij de 
opgegeven referent. Dat geldt derhalve ook voor alle componenten van "tevredenheid". 
2 Kerncompetenties Een van de eisen van de kerncompetenties is: “De referentie-opdracht dient volledig en naar 
volle tevredenheid te worden, dan wel te zijn, nagekomen. Onder tevredenheid wordt verstaan: 
(i) conform de gestelde minimumeisen, (ii) binnen het gestelde budget, (iii) conform 
overeengekomen planning, al dan niet gewijzigd na toestemming.” Bent u akkoord om aan de 
zinsnede binnen het gestelde budget toe voegen, “al dan niet opgehoogd na toestemming”?
zie antwoord op vraag 1.
3 Kerncompetenties Bij kerncompetentie 1 schrijft u: “De Gegadigde heeft binnen een (onderzoeks)opdracht 
ervaring met het opstellen, uitzetten, verwerken en valideren (automatisch en/of handmatig) 
van digitale vragenlijsten van ten minste 30 vragen, met een respondentengroep van minimaal 
100 individuele organisaties, gedurende een tijdsbestek van minimaal 1 jaar.” Wat bedoelt u 
precies met de zinsnede “gedurende een tijdsbestek van minimaal 1 jaar”?
De (onderzoeks)opdracht dient minimaal 1 jaar te hebben geduurd, en de geschetste onderdelen uit 
de kerncompetentie te hebben omvat.
4 Eisen Als allerlaatste eis in bijlage 2 schrijft u: “De door de Inschrijver voor dashboard te verwerken en 
op te slagen data is gedetailleerd en omvat uiteenlopende persoonskenmerken, waardoor een 
hoog niveau van beveiliging vereist is. De minimale beveiligingsnorm is ISO 27001. Aanvullende 
beveiligingsmaatregelen en (internationale) certificeringen worden als pré beoordeeld.” 
Volstaat hierbij ook een gedegen beschermingsbeleid conform minimaal ISO27001, aangevuld 
met aanvullende beveiligingsmaatregelen?
De eis is gestoeld op de ISO27001 norm en niet het certificaat. Dit betekent dat de beveiliging 
ingericht moet zijn conform alle normcriteria van de betreffende ISO. Een certificaat ter bevestiging is 
een pré, maar geen vereiste. Als het door u genoemde beleid volledig voldoet aan de ISO-normering, 
dan zou dit dus volstaan.
5 Eisen Als allerlaatste eis in bijlage 2 schrijft u: “De door de Inschrijver voor dashboard te verwerken en 
op te slagen data is gedetailleerd en omvat uiteenlopende persoonskenmerken, waardoor een 
hoog niveau van beveiliging vereist is. De minimale beveiligingsnorm is ISO 27001. Aanvullende 
beveiligingsmaatregelen en (internationale) certificeringen worden als pré beoordeeld.” 
Waarom staat er bij deze eis, “worden als pré beoordeeld”?
Beoordeeld dient te worden gelezen als "beschouwd". Er vindt geen kwalitatieve beoordeling plaats 
op deze eis. 
Wanneer een ISO27001 of gelijkwaardig certificaat kan worden overlegd, is wel direct aangetoond 
dat aan de betreffende eis is voldaan. In overige gevallen kan dit nog leiden tot een verificatievraag 
voor de start van de uitvoering.
6 Indexatie U schrijft: “De prijzen liggen vast gedurende de looptijd van de Personeelsmonitor. De tarieven 
voor het personeel van de Inschrijver kunnen maximaal één keer per jaar worden verhoogd met 
het inflatiecorrectiepercentage volgens het CBS-indexcijfer voor Cao-lonen per uur inclusief 
bijzondere beloning voor de bedrijfstak Zakelijke Dienstverlening, basis 2026 = 100. De eerste 
mogelijkheid tot indexering van deze tarieven is per juli 2027.” Wat bedoelt u precies vast met 
de prijzen liggen vast gedurende de looptijd? Stel wij bieden aan voor €110.000, mogen wij dan 
bij eventuele verlenging slechts ook dit bedrag in rekening brengen in latere jaren (en dat bedrag 
dus niet indexeren)?
Het prijzenblad is opgebouwd uit verschillende onderdelen:
- mijlpalen voor de personeelsmonitor
- een mijlpaal inzake de optimalisatie van het dashboard
- licentiekosten.
De mijlpaal inzake het dashboard is een fixed price, waarop geen indexatie zal plaatsvinden. 
Voor de licentiekosten geldt deze opgegeven dienen te worden voor het eerste jaar. Indien de kosten 
het opvolgende jaar, als gevolg van indexatie stijgen, dient opdrachtnemer dit aan te tonen / te 
onderbouwen richting opdrachtgever. Bij akkoord zal de indexatie worden doorgevoerd.
De overige mijlpalen dienen in aanvulling op het prijzenblad via een separate toelichting nader te 
worden onderbouwd. Daar waar het binnen die onderbouwing om uurtarieven gaat, liggen deze 
gedurende het eerste jaar vast. Daarna kan indexatie plaatsvinden conform de opgegeven 
indexatieregeling. U zult dan dus, vanaf jaar 2, per mijlpaal de indexatie - gestoeld op de 
onderliggende uurtarieven - moeten onderbouwen. 
7 Uitwerking KC U heeft het bij de uitwerking van KC2 en KC3 over Plan van Aanpak. Wij gaan ervan uit dat dit 
niet klopt. Is onze aanname correct?
Bedoeld wordt een plan (van aanpak) behorende bij het geschetste criterium. U kunt dit ook lezen als 
"schriftelijke uitwerking". 
8 Certificering Dient er voor het voldoen aan de gestelde richtlijnen, omtrent ISO 27001 én WCAG, een 
certificering plaats te vinden of voldoet een zelfverklaring hierbij ook?
Er wordt gesproken over de ISO-norm en WCAG-standaard. Hieraan is niet het vereiste van 
certificering gekoppeld. U dient te kunnen aantonen dat de systemen zijn ingericht conform alle 
onderliggende criteria / eisen van de betreffende norm of standaard. Dit mag ook via zelfverklaring, 
met nadere bewijsmiddelen.
9 Standaarden Kunnen de genoemde vereiste standaarden verder worden geconcretiseerd?  Zoals de versie 
van standaarden voor “HTML/DOM, WAIARIA (web accessibility initiative) en CSS (opmaak)”. En 
hoe dit in relatie staat tot gewenste browsers en/of apparaten waarop het dashboard en/of de 
vragenlijst zou moeten werken.
1. HTML / DOM
Gebruik van HTML5 conform de actuele W3C-specificatie. Code dient:
-valide te zijn (bijv. verifieerbaar via W3C Validator),
-correcte semantische HTML-elementen te gebruiken (zoals header, main, nav, section, article, 
button, label),
-logisch en toegankelijk DOM-gedrag te hebben (focusvolgorde, toetsenbordnavigatie).
 
2. Toegankelijkheid / WAI-ARIA
Toepassing van WAI-ARIA 1.2, uitsluitend waar semantische HTML tekortschiet. De applicatie dient 
te voldoen aan WCAG 2.1 niveau AA (of hoger)
 
3. CSS (opmaak)
Gebruik van CSS3 volgens actuele W3C-specificaties
 
4. Browsers en apparaten
De applicatie dient correct en volledig functioneel te zijn op de laatste twee hoofdversies van Google 
Chrome, Mozilla Firefox, Microsoft Edge en Apple Safari.
 
En op devices:
Desktop en laptop (Windows en macOS),
Tablets (iPadOS / Android),
Smartphones (iOS / Android).
10 Eisen Indien wij over een dashboard beschikken dat nog niet aan de toegankelijkheid volgens WCAG 
2.1 voldoet, mogen wij daar dan ook de ontwikkelkosten voor het dashboard voor gebruiken?
Nee, dit betreft een minimumeis aangaande het dashboard, niet zijnde een verdere optimalisatie ten 
opzichte van het dashboard waarover nu reeds wordt beschikt.
11 Eisen realisatie 
vragenlijst
Moet bij indiening ook worden voldaan aan alle eisen onder realisatie van de vragenlijst? Er 
staan namelijk heel specifieke eisen in waarvan wij ook niet altijd weten of onze software 
daaraan voldoet (bijvoorbeeld: "De vragenlijst moet eenvoudig deelbaar zijn binnen de 
gemeente")
Wij gaan ervanuit dat u met "indiening" bedoelt "moment van inschrijven op de aanbesteding". Dat is 
niet het geval. Het Programma van Eisen zijn zogenaamde minimum uitvoeringseisen. Dit betekent 
dat u hieraan moet voldoen, op het moment dat de uitvoering start (ingangsdatum overeenkomt). 
Door het doen van een inschrijving committeert u zich daaraan. U heeft dan dus tot dat moment de 
tijd om deze functionaliteit te realiseren. NB: het ontwikkelbudget kan hier niet voor worden 
aangewend.
12 Bijlage 2 - Programma 
van Eisen def.pdf: 1.5 
Eisen aan 
responsverhogende 
maatregelen - Eis 2 
Is deze vooraankondiging per brief? Bij 1.7 - Eis 4 (p.6) is namelijk geen sprake van onbestelbare 
e-mails op de vooraankondiging.
De vooraankondiging van de Personeelsmonitor geschiedt per e-mail. Daarnaast informeert A&O 
fonds Gemeenten haar achterban over de start van de Personeelsmonitor via nieuwsbrief, website 
en social media.
13 Bijlage 2 - Programma 
van Eisen def.pdf: 1.8 
Eisen aan oplevering 
Kunt u aangeven in welke format de historische data aan Inschrijver zullen worden 
aangeleverd?
In een gangbaar formaat dat geschikt is voor de verwerking van het groot aantal cellen.
14 Bijlage 2 - Programma 
van Eisen def.pdf: 1.8 
Eisen aan oplevering 
resultaten - Dashboard - 
Eis 5 a en b (p.8)
Wat wordt hier onder a) Inhoud en b) Vergelijkingsmodule bij het vierde punt 'Type gemeente 
(mate in eigen beheer)' bedoeld met '(mate in eigen beheer)'?
In de gemeentelijke sector is het gebruikelijk om een onderscheid te maken tussen regiegemeenten, 
uitvoerende gemeenten en alle tussenvormen daartussen. Binnen de Personeelsmonitor wordt dit 
onderscheid gemaakt door middel van vraag 64 in de Vragenlijst Personeelsmonitor 2025
Definitie ‘Eigen Beheer’:
Onder ‘eigen beheer’ wordt verstaan dat het merendeel van de betreffende taak wordt uitgevoerd 
door medewerkers die deel uitmaken van de eigen gemeentelijke organisatie.
Vraag V64:
Kunt u voor uw gemeente aangeven of de onderstaande primaire taken in 2025 (grotendeels) in eigen 
beheer zijn uitgevoerd, of dat deze niet van toepassing waren voor uw gemeente?"
15 Bijlage 2 - Programma 
van Eisen def.pdf: 1.8 
Eisen aan oplevering 
resultaten - Dashboard - 
Eis 5 c (p.9)
Kunt u een geanonimiseerd voorbeeld geven van enkele records uit de eigen dataset en uit 
benchmarkdataset die via de bulkdownloadmogelijkheid in het Dashboard kan worden 
geexporteerd?
Zie bijlage 15 Bulkdownload Demogemeente - geplaatst in de map "Nota van Inlichtingen" in de 
TenderNed omgeving.
16 Aanbestedingsleidraad Beoordeling onderdeel Prijs (p.33)
De opdrachtgever geeft aan punten aan prijs toe te kennen voor een bedrag van tussen de 
90.000 euro en 150.000 euro. Is dit bedrag het totaal bedrag voor de hele onderzoeksperiode 
van 5 jaar? Of is dit bedrag van tussen de 90.000 euro en 150.000 euro alleen voor de 
proefperiode van het eerste contractjaar? 
Indien het bedrag voor de hele periode van 5 jaar is: hoe wordt omgegaan met budgettering als 
de opdrachtgever na de proefperiode besluit dat het onderzoek geen doorgang vindt? Welk deel 
van het totaalbedrag ontvangt de inschrijver in deze situatie?
Huidige uitvoerder
Het is onduidelijk welke documentatie de inschrijver ontvangt van de huidige opdrachtnemer 
om het onderzoek te kunnen verrichten. Hierbij gaat het specifiek om  i) de gehele vragenlijst, ii) 
de syntaxen voor de analyses en iii) de syntax van het dashboard. Stelt opdrachtgever de 
documentatie i)- iii) beschikbaar? Graag per onderdeel aangeven. Is er nog aanvullende 
documentatie, naast i)-iii), die de opdrachtgever beschikbaar stelt?
Kwaliteitscriterium 3 – dashboard
De opdrachtgever beoordeelt inschrijver op de mogelijkheden die de inschrijver ziet om het 
dashboard verder te optimaliseren en/of de functionaliteiten uit te breiden in lijn met de 
doelstellingen. Het is lastig voor de inschrijver om daar een visie op te hebben zonder het 
dashboard zelf gebruikt of gezien te hebben. Kan de opdrachtgever inzicht bieden in hoe het 
dashboard er nu uitziet? In het bijzonder: kan de inschrijver verder inzicht bieden in de 
salarisadministratie en of deze uit te splitsen zijn naar werknemers- of gemeentekenmerken (en 
zo ja: naar welke)? Met deze informatie is het voor de inschrijver beter in te schatten welke 
verbeteringen er mogelijk zijn.
U heeft meerdere vragen gebundeld in één ingediende vraag via TenderNed. Dit bemoeilijkt de 
beantwoording. Alvorens de vragen te beantwoorden, willen wij u verzoeken om bij de 2e Nota van 
Inlichtingen iedere vraag individueel in te voeren in de vragenmodule.
Beoordeling prijs
Het inschrijfbedrag geldt per jaar. 
                                                                                                                                                                                                                                         
Vragenlijsten en historische datasets
Alle vragenlijsten en relevante historische datasets zijn beschikbaar en worden overgedragen aan de 
nieuwe uitvoerder.
Analyse
De toegepaste analyses zijn terug te vinden in het Gegevenswoordenboek 
https://www.aeno.nl/uploads/Gegevenswoordenboek-Personeelsmonitor-2025.pdf
Syntaxen en scripts
De bestaande syntaxen en scripts zijn afhankelijk van de statische software van de huidige uitvoerder 
en zijn derhalve niet beschikbaar voor de nieuwe uitvoerder.
Dashboard
De structuur en opbouw van het dashboard zijn inzichtelijk via het openbare dashboard 
https://personeelsmonitorgemeenten.incijfers.nl/en het individuele dashboard, zoals weergegeven 
in de bijgevoegde screenshots.                                                                     
16 Vervolg op voorgaande 
vraag.
Kwaliteitscriterium 3 – dashboard
De opdrachtgever biedt additioneel budget voor het opnieuw ontwikkelen van het dashboard. 
De opdrachtgever biedt echter geen budget i) voor het opnieuw programmeren van de 
vragenlijst (in huisstijl A&O fonds Gemeenten) en  ii) het opnieuw opbouwen van een 
syntaxbestand voor het koppelen en analyseren van salarisgegevens. Hiermee biedt de 
opdrachtgever de huidige opdrachtnemer een substantieel kostenvoordeel in de huidige 
inschrijving, aangenomen dat de huidige opdrachtnemer deze werkzaamheden al heeft verricht. 
Is het mogelijk om additioneel budget (buiten de prijsbeoordeling om) beschikbaar te stellen 
voor deze additionele werkzaamheden voor nieuwe inschrijvers? Indien ja, om welk bedrag gaat 
dit dan?
A&O fonds Gemeenten stelt ten behoeve van deze aanbesteding alle relevante documentatie, 
specificaties en beschikbare bestanden beschikbaar die noodzakelijk zijn voor het uitvoeren van de 
opdracht. Op basis hiervan kan iedere inschrijver de monitor zelfstandig (opnieuw) inrichten. We 
onderkennen dat de huidige opdrachtnemer mogelijk reeds werkzaamheden heeft verricht in het 
kader van de bestaande inrichting. Tegelijkertijd geldt dat de technische architectuur, gekozen 
systemen en werkwijze per inschrijver kunnen verschillen. Niet alle onderdelen zijn één-op-één 
overdraagbaar, mede doordat de inrichting mede afhankelijk is van het eigen systeem en de eigen 
technische omgeving van de opdrachtnemer.
Daarom kan niet objectief worden vastgesteld dat sprake is van een concreet en kwantificeerbaar 
kostenvoordeel voor de zittende partij. A&O fonds Gemeenten stelt om deze reden geen additioneel 
beschikbaar voor het opnieuw programmeren van de vragenlijst of het opbouwen van een 
syntaxbestand.
17 Bijlage 2 - eisen 1.7 Eisen aan contactperonenbeheer en communicatie
Eis 4 luidt; ‘Bij het versturen van de vragenlijst, herinneringen en de definitieve 
Personeelsmonitor kan Inschrijver onbestelbare e-mails ontvangen. Inschrijver neemt 
(telefonisch) contact op met de betreffende gemeenten om correcte contactgegevens te 
achterhalen. Inschrijver actualiseert het Excel-document zodat de gezamenlijke 
contactpersonenlijst up-to-date blijft en stelt A&O fonds Gemeenten op de hoogte van de 
wijziging.’ We vinden het niet de verantwoordelijkheid van het onderzoeksbureau om het 
ledenbestand van A&O Fonds Gemeenten up-to-date te houden. Is het daarom mogelijk om 
deze eis te schrappen?
1.3 Eisen aan realisatie vragenlijst
Eis 19 luidt: “Inschrijver dient elke gemeente na het indienen van de vragenlijst een bevestiging 
en een overzicht van de eigen antwoorden te verstrekken, bijvoorbeeld als Excelbestand”. Veel 
softwarepakketten ondersteunen niet een automatische terugkoppeling van antwoorden op 
enquêtes. Dat betekent dat er substantiële kosten ontstaan aan het individueel terugkoppelen 
van antwoorden van de respondent. Hoeveel waarde hecht opdrachtgever aan deze eis? Is het 
mogelijk om deze eis los te laten?
1.7 Eisen aan contactpersonenbeheer en communicatie. 
Nee, deze eis wordt niet geschrapt. Tijdens de veldwerkperiode – van het moment van uitzetten van 
de vragenlijst tot de oplevering van de rapportage – vinden regelmatig wisselingen plaats in 
contactpersonen. Voor een adequaat verloop van het veldwerk is het essentieel dat nieuwe 
contactpersonen direct door Opdrachtnemer kunnen worden benaderd, zodat een tijdige en 
volledige respons wordt gerealiseerd. Het betreft specifiek het contactpersonenbestand van het 
Personeelsmonitor en niet het volledige CRM bestand van A&O fonds Gemeenten. Het actualiseren 
van bredere CRM-gegevens valt buiten de reikwijdte van deze eis. 
 1.3 Eisen aan de realisatie van vragenlijst. 
 Nee, deze eis wordt niet geschrapt. Gemeenten hechten hier vanuit gebruiksvriendelijkheid veel 
waarde aan. Om die reden wordt deze eis niet losgelaten.      
17 Vervolg op voorgaande 
vraag.
1.4 Eisen aan verwerking salarisgegevens
Eis 6 luidt: “Met AFAS is een aparte afspraak gemaakt. AFAS-gemeenten draaien zelf een query 
in hun AFAS-omgeving. Het Excel-bestand dat zo ontstaat sturen zij afzonderlijk op naar 
Inschrijver. In totaal gaat het op dit moment om ongeveer 30 losse Excel-bestanden.”  Zijn deze 
30 Excel-bestanden uniform uitgedraaid (dus dezelfde variabelen en namen van variabelen), 
zodat we ze eenvoudig kunnen koppelen? Of zijn er eerst nog bewerkingen nodig voordat de 
koppeling kan plaatsvinden?
1.4 Eisen aan verwerking salarisgegevens
Eis 8 luidt: “Inschrijver schrijft begin december de vier grootste salarisverwerkers (ADP, Visma 
Raet, BCS en IJK) aan voor de benodigde salarisinformatie (aanvraagspecificatie) inclusief het 
gewenste format en de lijst van gemeenten met toestemming voor het doorgeven van gegevens. 
Inschrijver benadert daarnaast AFAS om waar nodig aanpassingen in de query door te voeren.” 
Worden deze salarisbestanden in een uniform format aangeleverd door ADP, Visma, Raet, BCS 
en IJk? Zo niet: welke bewerkingen zijn er nodig om er één geïntegreerd uniform bestand van te 
maken?
1.4  Eisen aan verwerking van salarisgegevens.                  
Voor het verzamelen van de salarisgegevens wordt gewerkt met een aanvraagspecificatie (zie 
bijlage), waarin het gewenste format en de vereiste variabelen zijn vastgelegd. Deze 
aanvraagspecificatie wordt door de Opdrachtnemer verstrekt aan de genoemde salarisverwerkers en 
aan gemeenten die de salarisgegevens  zelfstandig willen aanleveren. De betreffende 
salarisverwerkers en gemeenten leveren de salarisgegevens vervolgens aan bij  Opdrachtnemer. 
Ten aanzien van AFAS is de aanvraagspecificatie geïntegreerd in de vorm van een query binnen het 
AFAS-systeem. AFAS-gemeenten zijn verantwoordelijk voor het genereren van de uitdraai conform 
deze specificatie en leveren deze aan bij de Opdrachtnemer.
In het jaar 2024 betrof dit 24 AFAS-gemeenten, 4 afzonderlijke salarisbestanden van de G4 en de 
overige gemeenten via salarisverwerkers.   Zie verder ook Bijlage 1 Responsverantwoording Boekje 
Personeelsmonitor.                                                                                                    
18 Onderwerp 5 – 
Aanvullende 
opdrachten en 
dashboard (Leidraad 
§2.5)  5.1 SGO 
Personeelsmonitor – 
werkwijze en impact
In §2.5 wordt de SGO Personeelsmonitor beschreven als een mogelijke aanvullende opdracht 
die grotendeels aansluit bij de Personeelsmonitor Gemeenten, maar waarbij ook verschillen in 
aanpak en databronnen mogelijk zijn.
Kunt u aangeven in hoeverre hierbij wordt uitgegaan van dezelfde werkwijze, systemen en 
planning als bij de Personeelsmonitor Gemeenten, en in welke mate hiervan kan worden 
afgeweken? Dit om de mogelijke impact op prijs (ook al weten wij dat er geen rekening 
gehouden hoeft te worden met deze optionele scope) en planning voor inschrijvers inzichtelijk 
te maken.
De overeenkomst tussen de SGO Personeelsmonitor en de Personeelsmonitor Gemeenten betreft 
met name de vragenlijst, waarbij nagenoeg dezelfde vragen/thema's worden gesteld voor zover deze 
toepasbaar zijn op de betreffende organisaties. Vooralsnog maakt de SGO Personeelsmonitor 
gebruik van een vragenlijst en niet van salarisgegevens; dit kan in de toekomst mogelijk wijzigen. Zie 
ook rapportage WSGO Personeelsmonitor 2024: https://www.aeno.nl/uploads/WSGO-
Personeelsmonitor-DEF.pdf
19 Onderwerp 8 – 
Wachtkamerovereenko
mst 8.2 Overname bij 
activering wachtkamer
In geval van activering van de wachtkamerovereenkomst:
geldt dan onverkort de ingediende inschrijving (prijs en kwaliteit), of is er ruimte voor nadere 
concretisering in overleg?
U doet uw aanbieding gestand tot aan het moment van ingaan van de wachtkamerovereenkomst. De 
inschrijving blijft dus onverkort van kracht. Wel is er ruimte voor toepassing van de indexatieregeling, 
indien de wachtkamer na 1 jaar wordt ingeroepen (dus niet in geval van voortijdig inroepen).
20 Onderwerp 8 – 
Wachtkamerovereenko
mst  8.1 Inzetbaarheid 
opdrachtnemer II
Kunt u bevestigen dat van opdrachtnemer II geen inzet of beschikbaarheid wordt verlangd 
zolang de wachtkamerovereenkomst niet wordt geactiveerd?
Correct.
21 Onderwerp 7 – Prijs-
kwaliteit en beoordeling 
7.2 Presentatie / 
verificatie
Maakt een verificatiegesprek en/of presentatie onderdeel uit van de beoordeling? Zo ja, weegt 
deze mee in de gunningsbeslissing en op welke wijze?
Er is geen sprake van een presentatie. Wij behouden ons wel het recht van een verificatiegesprek, na 
voorlopige gunning en dus ook buiten de beoordeling, voor. De verificatie is bedoeld om na te gaan of 
de voorlopig gegunde inschrijver inderdaad aan alle minimumeisen voldoet, indien daar op enigerlei 
wijze twijfel over bestaat.
22 Onderwerp 7 – Prijs-
kwaliteit en beoordeling  
7.1 Relatie prijs en 
kwaliteit
Wordt bij een zeer hoge kwaliteitsscore een relatief hogere prijs volledig geaccepteerd binnen 
de EMVI-systematiek, of geldt impliciet een begrenzing aan prijsverschillen?
De wijze van scoring staat volledig uitgewerkt in de stukken. Voor de prijsscore wordt gewerkt met de 
geschetste bandbreedte met tussenliggende lineaire formule. 
23 Onderwerp 6 – 
Implementatie en 
planning (Leidraad) 6.3 
Fatale termijnen
De leidraad vermeldt dat de uitvoering van de opdracht een strakke planning kent met enkele 
fatale deadlines.
Kunt u aangeven welke mijlpalen of termijnen als fataal worden beschouwd en op welk moment 
deze van toepassing zijn binnen de uitvoering van de opdracht?
Binnen de uitvoering van de opdracht worden als fatale deadlines beschouwd het niet tijdig gereed 
opleveren van de digitale vragenlijst voorafgaand aan het veldwerk en het niet tijdig kunnen leveren 
van de eindrapportage op de afgesproken opleverdatum, aangezien beide mijlpalen cruciaal zijn voor 
de voortgang en tijdige afronding van de opdracht.
24 Onderwerp 6 – 
Implementatie en 
planning (Leidraad) 6.2 
Evaluatiemomenten en 
criteria
Er worden twee evaluatiemomenten genoemd gedurende de looptijd van de overeenkomst.
Op basis van welke criteria vinden deze evaluaties plaats, en wat wordt verstaan onder “niet 
naar behoren uitgevoerd”?
Evaluatie vindt plaats aan de hand van het Programma van Eisen (minimumeisen), al dan niet 
gewijzigd na Nota van Inlichtingen, de contractsbepalingen, het door inschrijver gedane kwaliteits- 
en prijzenaanbod en bepalingen omtrent de uitvoering uit de offerteleidraad. Indien de uitvoering niet 
strookt met hetgeen daarin is opgenomen, is er sprake van gebrekkige e/o niet-nakoming. inschrijver 
wordt tijdens de evaluatiemomenten hierop gewezen en krijgt de kans om verbetering te laten zien. 
Indien de situatie voortduurt, kan uiteindelijk worden geconcludeerd dat er niet naar behoren is 
uitgevoerd en dat de overeenkomst wordt beëindigd danwel niet verder wordt verlengd.
25 Onderwerp 6 – 
Implementatie en 
planning (Leidraad)  6.1 
Ingericht bij aanvang 
uitvoering
In de leidraad wordt gesproken over “bij aanvang van de uitvoering volledig ingericht”.
Kunt u verduidelijken of hiermee wordt bedoeld de ingangsdatum van de overeenkomst (1 juli 
2026), of dat een implementatieperiode na contractstart is voorzien?
U dient ten tijde van de uitvoering, dat wil zeggen: ingangsdatum van de overeenkomst, op een 
dusdanige wijze aan het Programma van Eisen te voldoen dat u conform geschetste volgorde en 
planning van werkzaamheden direct met de uitvoering kunt starten. Daarna geldt dat u telkens 
conform Programma van Eisen gereed moet zijn op moment van afroep van opvolgende 
werkzaamheden. Voor het operationeel zijn van het dashboard zijn specifieke mijlpalen genoemd in 
de contractstukken en leidraad.
26 Onderwerp 5 – 
Aanvullende 
opdrachten en 
dashboard (Leidraad 
§2.5) 5.2 Afbakening 
vaste scope versus 
aanvullende scope 
dashboard
In §2.5 wordt aangegeven dat het optimaliseren en doorontwikkelen van bestaande 
dashboardfunctionaliteiten onderdeel is van de vaste inschrijfsom, terwijl aanvullende 
functionaliteiten via een separate offerte kunnen worden afgenomen.
Kunt u verduidelijken hoe de grens wordt bepaald tussen werkzaamheden die binnen de vaste 
opdrachtscope vallen en werkzaamheden die als aanvullende scope en/of meerwerk worden 
beschouwd?
Middels het Programma van Eisen en achtergrondinformatie hebben wij geschetst hoe het 
dashboard er nu uit ziet en bij een nieuwe inschrijver uit zal moeten zien. Hiervoor is het ook 
ontwikkelbudget bedoeld. Alle functionaliteiten die daarbinnen vallen, zijn onderdeel van de vaste 
opdrachtscope. Het is aan inschrijver om ervoor te zorgen dat deze functionaliteit blijven werken, up 
to date blijven (updates), onderhouden en/of waar nodig geoptimaliseerd worden om te blijven 
voldoen aan de randvoorwaarden van het PvE. Onder het gunningscriterium K3 doet inschrijver een 
aanbod voor verdere optimalisaties die hij ziet. Hiervoor wordt ook een prijs gegeven in het 
prijzenblad. Wanneer wij dit inroepen in de praktijk, gelden dus de randvoorwaarden uit dit door 
inschrijver gedane prijs- en kwaliteitsaanbod. Verdere verbeteringen, als genoemd in de 
herzieningsclausules, moeten binnen de scope van de herzieningsclausule vallen en kunnen dan los, 
middels gespecificeerde offerte, worden opgevraagd.
27 Onderwerp 4 – Gebruik 
Gegevenswoordenboek  
4.1 Gebruik 
Gegevenswoordenboek 
Personeelsmonitor 
2025
Is het Gegevenswoordenboek Personeelsmonitor 2025 volledig leidend voor definities, 
berekeningen en rapportagestructuur?
En is er ruimte voor (beperkte) methodische verbeteringen of optimalisaties door Inschrijver, 
mits de vergelijkbaarheid over de jaren behouden blijft?
Het Gegevenswoordenboek (https://www.aeno.nl/uploads/Gegevenswoordenboek-
Personeelsmonitor-2025.pdf) is leidend voor definities en berekeningen, maar niet voor de 
rapportagestructuur. Methodische verbeteringen of optimalisaties zijn toegestaan mits goedgekeurd 
door de Werkgroep van de Personeelsmonitor. De vergelijkbaarheid met voorgaande jaren moet te 
allen tijde zoveel mogelijk behouden blijven.
28 Onderwerp 3 – 
Algemene beschrijving 
van de opdracht 
(Leidraad §2.2)  3.1 
Beleidsmatige context 
A&O fonds Gemeenten
In §2.2 wordt verwezen naar de bredere context waarin de Personeelsmonitor wordt ingezet.
Is het beleidsprogramma 2025–2029 van het A&O fonds Gemeenten voor inschrijvers 
opvraagbaar, zodat zij de opdracht beter kunnen positioneren binnen de beleidsdoelstellingen?
Het beleidsplan van A&O fonds Gemeenten is openbaar en staat op de website 
https://www.aeno.nl/uploads/20250128_Beleidsplan-DEF.pdf
29 Onderwerp 2 – Huidige 
situatie en positionering 
opdracht (Leidraad 
§2.1) 2.2 Gelijke 
uitgangspositie 
inschrijvers
In §2.1 (pagina 11) geeft u aan dat de markt voor het uitvoeren van marktonderzoek ten behoeve 
van deze specifieke opdracht krap is.
Kunt u toelichten op welke wijze wordt geborgd dat alle inschrijvers, inclusief partijen die de 
Personeelsmonitor niet eerder hebben uitgevoerd, beschikken over een gelijkwaardige 
uitgangspositie bij deze aanbesteding?
De geschiktheidseisen zijn proportioneel (ver onder de 60% norm) en laagdrempelig vastgesteld. Zo 
is de referent niet per se een (semi)publieke entiteit, behoeven de gegevens niet specifiek 
salarisgegevens te zijn, en zijn de gevraagde volumes vele malen lager dan binnen onze eigen 
opdracht. Daarnaast hebben wij alle relevante informatie over de opdracht, alsmede het dashboard, 
gedeeld / opvraagbaar gemaakt. Om tot hetzelfde niveau aan basisdashboard te komen wordt 
bovendien een eenmalig ontwikkelbudget betaalbaar gesteld. Tot slot wordt binnen het Programma 
van Eisen niet gestuurd naar een specifieke oplossing (van een zittende partij), en is er binnen de 
gunningscriteria niet aangesloten op de huidige situatie, implementatie e.d., maar wordt echt 
gevraagd naar een nieuwe visie op de diverse vraagstukken. 
30 Onderwerp 2 – Huidige 
situatie en positionering 
opdracht (Leidraad 
§2.1)  2.1 Wijzigingen 
t.o.v. opdracht 2021
In §2.1 wordt de huidige situatie beschreven.
Kunt u aangeven welke onderdelen van de opdracht inhoudelijk, methodisch of organisatorisch 
zijn gewijzigd ten opzichte van de aanbesteding en uitvoering van 2021?
In de kern is de Personeelsmonitor hetzelfde gebleven: het biedt inzichten in de gemeentelijke 
arbeidsmarkt en fungeert als benchmark voor gemeenten. Ten opzichte van 2021 is de vragenlijst 
ieder jaar gefinetuned naar de wensen/behoeften van gemeenten en de actualiteit. Methodisch 
werken we nog steeds met twee informatiebronnen: salarisgegevens en een online vragenlijst. 
Wijzigingen ten opzichte van 2021 betreffen alleen de aanlevering van salarisgegevens van AFAS 
gemeenten middels een eigen query, het door A&O zelf opstellen van de managementsamenvatting 
en het dashboard geïntegreerd in één opdracht.
31 Onderwerp 1 – 
Algemene eisen en 
samenwerking (PvE 
§1.2) 1.2 Termijn 
uitvoering onderzoek
In §1.2 onder punt 4 wordt aangegeven dat Inschrijver minimaal tweewekelijks overlegt met het 
team Onderzoek Personeelsmonitor tijdens de uitvoering van het onderzoek.
Kunt u verduidelijken wat u beschouwt als de termijn van “de uitvoering van het onderzoek” 
(bijvoorbeeld: vanaf vaststellen vragenlijst tot en met publicatie, of een andere afbakening)?
De termijn van “de uitvoering van het onderzoek” loopt vanaf het moment dat het veldwerk start, dat 
wil zeggen vanaf het versturen van de vragenlijst tot en met de oplevering van de data voor publicatie.
32 Onderwerp 1 – 
Algemene eisen en 
samenwerking (PvE 
§1.2)  1.1 Aanwezigheid 
bij evaluatie PM2025
In §1.2 onder punt 3 (“Ter indicatie planning 2026”) wordt onder meer de evaluatie van PM2025 
in juni 2026 genoemd.
Wordt van de (nieuw te contracteren) Inschrijver verwacht dat deze reeds participeert in deze 
evaluatie van PM2025, of betreft dit nog een evaluatie van de huidige opdrachtnemer?
Nee, de nieuwe Opdrachtnemer hoeft hier niet in te partciperen.  Dit is nog de laatste, gebuikelijke 
evaluatie met de huidige Opdrachtnemer.
33 Niet-gepubliceerde 
bijlagen
Betrof een verzoek dat via de berichtenmodule ingediend had moeten worden. Bijlagen inmiddels via de berichtenmodule in TenderNed toegestuurd.
34 Programma van Eisen “Nieuwe gebruikers van de Personeelsmonitor kunnen toestemming aanvragen via de front-
end. Daarbij maken zij via een formulier (aanvraagpagina) kenbaar van welke gemeente zij de 
Personeelsmonitor willen inzien door middel
van een beknopt formulier.”
Vraag:
Hoe verwacht de opdrachtgever dat de informatie van de aanvraagpagina terecht komt in het 
user back end systeem? Zijn er specificaties beschikbaar van een API die we hiervoor moeten 
gebruiken?
De informatie van de aanvraagpagina kan als JSON via een api POST naar het backend systeem 
worden gestuurd. De API zal Oauth beveiligd zijn. 
Verdere details zoals de structuur van de body en het endpoint zullen later worden gedeeld. 
35 Aanbestedingsleidraad Mogen gemeenten zowel zelfstandig deelnemen als als onderdeel van een 
samenwerkingsorganisatie, zodat er niet altijd meer sprake is van unieke deelname?
Gemeenten kunnen alleen deelnemen als zelfstandige gemeente of als onderdeel van een 
samenwerkingsorganisatie. De keuze ligt bij de desbetreffende gemeente. Er is altijd dus sprake van 
een unieke deelname.
36 Aanbestedingsleidraad Pag 8: Wat zijn kopvariabelen? Dit zijn achtergrondvariabelen bijvoorbeeld naar gemeentegrootteklasse, provincie of 
arbeidsmarktregio, etc.
37 Aanbestedingsleidraad Het excelbestand bevat aanvullend aan de publicatie van de Personeelsmonitor alle 
antwoordcategorieën van alle vragen. "
Vraag: bevat het excelbestand nog meer extra informatie ten opzichte van de publicatie?
Hiermee wordt bedoeld dat in het Excel-bestand input op alle gestelde vragen en 
antwoordcategorieën dient te worden opgenomen. In het Boekje van Personeelsmonitor worden niet 
alle vragen 1 op 1  of alle antwoordcategorieën weergegeven (bijvoorbeeld alleen de top 3, top 5 of 
top 10). Wij hebben willen graag inzicht in alle opgehaalde informatie.
38 PvE, 1.8.13 op pag 11 Geldt de minimale beveiligingsnorm ISO 27001 voor elk van de afzonderlijke onderdelen van de 
aanbesteding (vragenlijst, salarisverwerking, contactenbeheer en dashboard), zodat in geval 
van een combinatie of onderaanneming op deze onderdelen deze eis voor elke partij geldt?
Dit is correct. Ten tijde van de gehele uitvoering dient de ISO-norm te zijn geborgd, ongeacht de 
uitvoerende partij binnen de combinatie of hoofd-onderaannemerstructuur.
39 Aanbestedingsleidraad Pag 35-pag 37: Uit de beschrijving van K3 blijkt dat verbetersuggesties aan het dashboard 
onderdeel dienen te zijn van de aangeboden prijs. Niet geheel duidelijk is hoe dit ligt voor 
"inzichten van de inschrijver" bij K1 en K2. Kunt u dit bevestigen voor K3 en duidelijkheid 
verschaffen omtrent K1 en K2?
Hetgeen u aanbiedt onder de kwaliteitscriteria, dient onderdeel te zijn van uw inschrijfsom. Voor K3 
is een specifiek onderdeel opgevoerd in het prijzenblad. Voor K1 en K2 dient u eventuele kosten te 
verrekenen in het all-in tarief van de mijlpalen uit het prijzenblad.
40 Aanbestedingsleidraad P7: Kan inschrijver ervan uitgaan dat de wijzigingen in de vragenlijst op jaarbasis beperkt blijven 
tot enkele vragen?
Er is een basisvragenlijst. Wijzigingen zijn beperkt en vinden plaats naar aanleiding van wensen van 
de gemeenten of specifieke vragen vanuit de gemeentelijke sector of actualiteit. Hierbij hanteren we 
de regel: 1 vraag erin, is 1 vraag eruit.  Daarnaast staat de vergelijkbaarheid met eerdere jaren altijd 
voorop.
41 PvE 1.7.2:  Hoe rijmt deze eis over het bijhouden van contactinformatie in excel met de gevraagde 
SSO-functionaliteit en inloggen via Mijn A&O die wordt beschreven op pagina 10 en 11? Immers, 
de SSO-functionaliteit suggereert dat "Mijn A&O" de primaire bron is voor account- en 
contactinformatie?
Ja, dat is correct. Het kan echter zijn dat de contactpersoon wisselt tijdens de onderzoeksperiode. 
Dan is een handmatige check nodig. Wel dient de nieuwe contactpersoon ook een inlog te gaan 
maken op mijn A&O. 
42 Bijlage 5 Concept 
Overeenkomst
De aansprakelijkheid van Opdrachtnemer wordt niet beperkt. Ons inziens staat deze 
onbeperkte aansprakelijkheid niet in verhouding tot de opdrachtwaarde en achten wij dit 
onevenredig. Kunt u aangeven of het mogelijk is deze bepaling te wijzigen, zodat de 
aansprakelijkheid van Opdrachtnemer wordt begrensd tot maximaal de overeengekomen 
opdrachtwaarde?
De aansprakelijkheid wordt, in lijn met de verzekeringsverplichting, gemaximeerd op EUR 1.000.000 
per aanspraak voor zaak-, personen- en zuivere vermogensschade. In geval van grove schuld en/of 
opzet komt de voorgenoemde limitering te vervallen en wordt de maximale aansprakelijkheid 
vastgesteld aan de hand van het Burgerlijk Wetboek. 
43 Bijlage 5 Concept 
Overeenkomst
Artikel 7 lid 4: Opdrachtnemer zal desgevraagd de data, de output, of delen daarvan, ter 
beschikking stellen aan Opdrachtgever, in een nader overeen te komen format en wijze. Dit 
omvat ook, maar is niet beperkt tot, een overdracht van de data en output bij beëindiging van de 
Opdracht teneinde continuïteit van (de dashboarding van) de Personeelsmonitor te garanderen.
Kunt u concretiseren wat in deze bepaling wordt verstaan onder “output” en aangeven welke 
gegevens of resultaten daar precies onder vallen?
Dit betreft alle achterliggende, historische data die nodig waren voor de totstandkoming van de 
publicatie  en het dashboard.
44 Bijlage 5 Concept 
Overeenkomst
Artikel 7 lid 3: De producten die Opdrachtnemer ontwikkelt voor/met en oplevert aan 
Opdrachtgever, zijn en blijven het eigendom van Opdrachtgever. Enkel voor het dashboard geldt 
een afwijkende regeling. 
Kunt u deze bepaling aanpassen door toe te voegen dat het hierbij gaat om producten die 
opdrachtnemer, als resultaat van de uitvoering van deze overeenkomst, ontwikkelt voor/met en 
oplevert aan opdrachtgever?
Dit is reeds inherent aan het feit dat de overeenkomst ziet op de scope van de aanbestede opdracht. 
Maar indien specifiek gewenst kunnen wij dit aan het artikel toevoegen, in de definitieve versie van de 
overeenkomst die aan de gegunde partij ter ondertekening wordt aangeboden.
45 Bijlage 5 Concept 
Overeenkomst
Art. 6 lid 3 overeenkomst jo. Aanbestedingsleidraad (blz. 13): 
A&O behoudt zich te allen tijde het recht voor om alsnog over te gaan tot het sluiten van een 
verwerkersovereenkomst. Indien dit het geval is dient deze naar de Legaldesk te worden 
gestuurd.
Kunt u aangeven of bij de uitvoering van Diensten gebruik wordt gemaakt van een door de 
opdrachtnemer van de opdrachtgever ontvangen geanonimiseerde dataset, of van een 
gepseudonimiseerde dataset waarbij sprake is van indirect herleidbare persoonsgegevens?
Bij de uitvoering van de Personeelsmonitor gaat het om een gepseudominiseerde datastet aangezien 
een combinatie van variabelen (geboortejaar, indienstdatum, etc)mogelijk  kan leiden tot een 
persoon.  Hier verwijzen we graag naar  uitgevoerde DPIA door de Informatiebeveiligingsdienst van 
VNG. 
https://www.aeno.nl/uploads/IBD_DPIA_AOfondsGemeenten_Personeelsmonitor_202404_definitief
.pdf
NB: ten aanzien van uw opmerking over de legaldesk geldt dat de betreffende overeenkomst, 
overeenkomstig hetgeen hierover is opgenomen in de leidraad, in onderling overleg wordt 
vastgesteld.
46 Bijlage 5 Concept 
Overeenkomst
Art. 5a lid 5: 
Na oplevering van het dashboard staat het Opdrachtnemer wel vrij om de jaarlijks aangeboden 
licentiekosten, conform Inschrijving, in rekening te brengen (zie art. 4 lid 2).
Artikel 4 lid 2 van de overeenkomst beschrijft de mogelijkheid tot ontbinding in geval van een 
overmachtssituatie. Kunt u bevestigen dat dit een onjuiste verwijzing betreft en aangeven naar 
welk artikel wél bedoeld is te verwijzen?
Dit betreft inderdaad een foutieve verwijzing. Bedoeld wordt artikel 5 lid 2 onder d. In de definitieve 
versie van de overeenkomst zullen wij dit corrigeren.
47 Bijlage 5 Concept 
Overeenkomst
Artikel 3 lid 5:
In geval van een voortijdige beëindiging, als bedoeld in lid 3 van dit artikel, is Opdrachtnemer 
gehouden 50% van de ontvangen ontwikkelkosten ten behoeve van de realisatie van het 
dashboard terug te betalen aan Opdrachtgever, uiterlijk binnen 3 maanden na beëindiging van 
de overeenkomst.
Wij begrijpen dat op grond van artikel 5a lid 1 mogelijk een vergoeding voor ontwikkelingskosten 
van het dashboard kan worden verstrekt, waarbij het dashboard conform artikel 5a lid 3 uiterlijk 
op 1 november 2026 volledig operationeel dient te zijn. Artikel 3.3 bepaalt dat de overeenkomst 
tussentijds kan worden opgezegd met peildatum 1 mei 2027, terwijl artikel 3 lid 5 voorschrijft 
dat in dat geval 50% van de ontvangen ontwikkelingskosten aan de Opdrachtgever moet worden 
terugbetaald. De formulering van artikel 3 lid 5 lijkt ook te gelden voor tussentijdse beëindiging 
om andere redenen dan non-conformiteit van het dashboard, waardoor zelfs bij tijdige en 
volledige oplevering van het dashboard alsnog gedeeltelijke teruggave van de 
ontwikkelingskosten zou moeten plaatsvinden. Wij achten dit onredelijk en mogelijk niet 
conform de bedoeling van de overeenkomst. Kunt u bevestigen of deze interpretatie juist is? 
Indien dit wel de bedoeling is, verzoeken wij u art 3 lid 5 buiten toepassing te verklaren.
Uw interpretatie is niet juist. De overeenkomst kent een escape in het  eerste jaar, voor de situatie 
waarin - ondanks geboden mogelijk tot verbetering c.q. herstel, al dan niet als resultaat van de 
periodieke evaluaties - er niet conform PVE en gedaan aanbod wordt gepresteerd. Dit kan betrekking 
hebben op het dashboard, dan wel op andere componenten van de opdrachtuitvoering. In dat geval 
kan de overeenkomst voortijdig worden ontbonden. Wij hebben dan ook geen profijt meer van een 
eventueel ontwikkeld dashboard, waarvoor wij wel een volledige ontwikkelkostenvergoeding hebben 
betaald. Als compensatie wordt op dat moment dan ook 50% van het ontwikkelbudget terug 
gevorderd. Voor andere vormen van tussentijdse beëindiging is een maatwerkregeling van toepassing 
in artikel 4.
48 Algemene voorwaarden 
7.4
7.4 Partijen hebben het recht om in geval van overtreding van de voorgaande leden door de 
andere Partij en/of de voor die Partij werkzame personen en/of door die Partij ingeschakelde 
derden de Overeenkomst per direct op te schorten dan wel zonder rechterlijke tussenkomst en 
zonder ingebrekestelling te ontbinden. Elke opschorting dan wel ontbinding geschiedt door 
middel van een aangetekend schrijven.
Kunt u akkoord gaan met het toevoegen van de volgende zinssnede? “Partijen hebben het recht 
om in geval van overtreding van de voorgaande leden, door de andere Partij en/of de voor die 
Partij werkzame personen en/of door die Partij ingeschakelde derden, nadat deze overtreding 
door partijen tijdens een overleg is vastgesteld, de Overeenkomst op te schorten (…).
Nee, wij wijken niet af van een standaardbepaling uit de algemene voorwaarden. De redenen voor 
opschorting c.q. ontbinding kunnen variëren. Al naar gelang de ernst van de situatie zal dit initieel 
mondeling dan wel enkel schriftelijk worden afgedaan.
49 Algemene voorwaarden 
4.5
4.5 De Contractant vrijwaart het A&O fonds Gemeenten voor strafrechtelijke boetes en 
bestuurlijke sancties die verband houden met de Overeenkomst en die de Contractant of het 
A&O fonds Gemeenten krijgt opgelegd.
Vraag: kunt u bevestigen dat de in artikel 4.5 genoemde vrijwaring uitsluitend ziet op 
strafrechtelijke boetes en bestuurlijke sancties (als bedoeld in artikel 5:2, eerste lid aanhef en 
onder a van de Algemene wet bestuurdersrecht, het eventuele kostenverhaal daaronder 
begrepen) die aan de gemeente of contractant worden opgelegd en die verband houden met de 
Overeenkomst en zijn toe te rekenen aan de Contractant?
Dit is correct.
50 Dashboard  •Hoe weet de frontend van de Personeelsmonitor Gemeenten dat er een SSO-gebruiker 
binnenkomt op de website / het dashboard?
 •Als een gebruiker zich uitlogt, waar komt de gebruiker dan terecht? In de website op de pagina 
Inloggen? Of moet er een pagina Uitgelogd komen? Is het bij een SSO-login anders als een 
gebruiker zich uitlogt? Of kan daar niet uitgelogd worden?
Via de Auth0 login flow kan gecheckt worden of een websitebezoeker via de SSO is ingelogd. Als dit 
niet het geval is, kan er worden geredirect naar de algemene SSO login pagina, om de gebruiker 
alsnog te laten inloggen.
Een gebruiker kan worden uitgelogd, echter wordt deze gebruiker dan uit alle A&O web applicaties 
uitgelogd die op de SSO zijn aangesloten.
51 Dashboard  •Hoe ziet het toestemmingsformulier eruit en waar wordt dat naartoe gestuurd?
 •Slaat het dashboard enige persoonsgegevens op van een toegestane gebruiker of luistert deze 
altijd naar de data die terugkomt van de ingelogde gebruiker via aeno.nl / Auth0 en overschrijft 
het dashboard eigen bestaande gegevens met gegevens die terugkomen uit aeno.nl / Auth0? 
Oftewel, welke data is leidend?
 •Hoe kan de frontend van de Personeelsmonitor Gemeenten weten wie klikt op de knop 
Inloggen?
Het enige gegeven dat uit Auth0 komt, is of een gebruiker is ingelogd en het emailadres, waarmee 
bepaald kan worden wie de ingelogde gebruiker is. 
Het enige gegeven dat uit de backend applicatie komt is tot welke gemeente de gebruiker toegang 
mag hebben. 
Het opslaan van de overige gebruikersgegevens zal in de applicatie zelf worden geregeld.
Het toestemmingsformulier zal het emailadres bevatten en de naam of id van de gemeente waar de 
gebruiker toegang tot wil aanvragen. Dit mailadres van de gebruiker is al bekend na het inloggen met 
de SSO van Auth0, en zal dus niet door de gebruiker zelf in het formulier ingevuld te hoeven worden, 
maar moet wel meegestuurd worden naar de backend. 
52 Dashboard  •In het nieuwe dashboard moet bestaande gegevens van een gebruiker vanuit aeno.nl / Auth0 
aangevuld worden met eigen filters en soortgelijke data. Waar moet dat opgeslagen worden? In 
het profiel van de gebruiker op aeno.nl / Auth0 of elders?
Het enige gegeven dat uit Auth0 komt, is of een gebruiker is ingelogd en het emailadres, waarmee 
bepaald kan worden wie de ingelogde gebruiker is.
Het enige gegeven dat uit de backend applicatie komt is tot welke gemeente de gebruiker toegang 
mag hebben. 
Het opslaan van de overige gebruikersgegevens zal in de applicatie zelf worden geregeld.
53 Koppeling  •Het huidige dashboard van Personeelsmonitor Gemeenten bevat geen koppeling met de Auth0 
model en API van aeno.nl. In de nieuwe versie moet dit wel gerealiseerd worden. Welke 
gegevens van de gebruiker uit aeno.nl / Auth0 moet de opdrachtnemer overnemen aan zijn/haar 
kant om de minimaal gewenste persoonsgegevens voor het besloten gedeelte van het nieuwe 
dashboard te kunnen tonen?
 Het enige gegeven dat uit Auth0 komt, is of een gebruiker is ingelogd en het emailadres, waarmee 
bepaald kan worden wie de ingelogde gebruiker is. 
Het enige gegeven dat uit de backend applicatie komt is tot welke gemeente de gebruiker toegang 
mag hebben. 
Het opslaan van de overige gebruikersgegevens zal in de applicatie zelf worden geregeld.
54 Vragenlijst  •Verandert de vragenlijst per rapportageperiode en zo ja, welke eisen zijn er vanuit 
opdrachtgever om trendbreuken tegen te gaan?
 oAls er iets verandert aan de vragenlijst, heeft dat dan ook invloed op actuele data in het 
dashboard en eventueel historische data?
 oHoe wordt omgegaan met data die niet voor alle rapportageperiodes beschikbaar zijn? 
Worden deze uitgesloten van het dashboard?
 oHoe werken graﬁeken in het dashboard als er tussen rapportageperiodes onvoldoende of niet-
aanwezige data is voor een thema? Wordt de (trend)grafiek en bijbehorende data dan enkel 
getoond vanaf het moment dat er bijvoorbeeld minimaal 3 jaar aansluitende data is?
Er is een basisvragenlijst. Wijzigingen zijn beperkt en vinden plaats naar aanleiding van wensen van 
de gemeenten of specifieke vragen vanuit de gemeentelijke sector of actualiteit. Hierbij hanteren we 
de regel: 1 vraag erin, is 1 vraag eruit. Daarnaast staat de vergelijkbaarheid met eerdere jaren altijd 
voorop.
Deze wijzigingen hebben in principe geen invloed op de basisstructuur van het dashboard. 
Aanpassingen aan het dashboard zelf worden zoveel mogelijk beperkt, zodat continuïteit en 
vergelijkbaarheid van data behouden blijven.
Wanneer data voor bepaalde rapportageperiodes niet beschikbaar is, wordt deze data niet getoond 
in het dashboard. Er vindt geen imputatie of uitsluiting van andere beschikbare data plaats; alleen de 
ontbrekende waarden blijven leeg.  Zie verder het openbare dashboard op 
https://personeelsmonitorgemeenten.incijfers.nl/
Grafieken in het dashboard tonen alle beschikbare data. Het is niet vereist dat er minimaal drie jaar 
aaneengesloten data beschikbaar is om een grafiek of trend weer te geven. Ook bij kortere 
tijdreeksen of onvolledige data wordt de beschikbare informatie getoond, zodat gebruikers zo 
volledig mogelijk inzicht krijgen in alle beschikbare actuele en historische situatie.
55 Rapportage  •Is het de bedoeling dat de opdrachtnemer alle meegestuurde rapportages maakt, of doet het A 
en O Fonds Gemeenten dit zelf o.b.v. de beschikbare data per rapportageperiode?
Ja, de opdrachtnemer draagt de volledige verantwoordelijkheid voor het opstellen van de Word-
rapportage en het dashboard. A&O is uitsluitend belast met het opstellen van de management 
samenvatting en de grafische en tekstuele opmaak van het boekje
56 Tools  oIs de tool Swing Mosaic over te nemen voor een nieuwe opdrachtnemer, of is dit een custom 
tool gemaakt en in eigendom van de bestaande opdrachtnemer?
 oIs het de wens dat beheerders zelf dashboards maken voor de Personeelsmonitor 
Gemeenten of is het de taak van de nieuwe opdrachtnemer om dit te realiseren tijdens de 
contractperiode?
 Als er wijzigingen gewenst zijn voor de visuele presentaties, is dat een meerwerkopdracht 
tijdens een rapportageperiode?
 oZijn er eisen voor hoe de databestanden eruit moeten zien die te downloaden zijn binnen het 
bestaande systeem? Wie bepaalt deze en zijn deze vastgesteld per rapportageperiode? Indien 
deze (moeten) wijzigen tijdens een rapportageperiode, zijn hier meerwerk kosten voor mogelijk?
 oIs het factsheet per gemeente een PDF? Ligt de structuur en de opmaak hiervan vast per 
rapportageperiode? Indien deze wijzigt voor een rapportageperiode, is hier meerwerk voor 
beschikbaar?
 oLigt dezelfde dataset ten grondslag aan de openbare gedeelte van de website / dashboard / 
systeem en het besloten gedeelte?
De tool Swing Mosaic is een op maat gemaakte applicatie die eigendom is van de huidige 
opdrachtnemer. Het is onbekend of een overdracht door een nieuwe opdrachtnemer mogelijk is; de 
nieuwe opdrachtnemer zal zelfstandig zorgdragen voor het realiseren van de gewenste dashboards 
en functionaliteiten binnen de Personeelsmonitor Gemeenten.
Het is de taak van de nieuwe opdrachtnemer om tijdens de contractperiode dashboards voor de 
Personeelsmonitor Gemeenten te realiseren en te onderhouden. Substantiële wijzigingen in visuele 
presentaties van dashboards kunnen na overleg en opdracht (herziening) als meerwerk worden 
opgepakt, indien dit wenselijk is tijdens de lopende contractperiode.
Er bestaan standaardeisen voor de structuur van de databestanden die binnen het systeem kunnen 
worden gedownload en moet minimaal voldoen aan de huidige download (zie extra bijlage 15). Deze 
eisen worden vastgesteld door A&O en kunnen per rapportageperiode worden geactualiseerd. Indien 
databestanden tijdens contractperiode grof worden gewijzigd op verzoek van de opdrachtgever, kan 
dit als meerwerk worden gefactureerd.
De factsheet per gemeente wordt opgeleverd als PDF en moet minimaal voldoen aan de huidige 
factsheet (zie bijlage 13). De structuur en opmaak van de factsheets liggen vast per contactperiode. 
Indien deze opmaak of structuur grof wijzigt op verzoek van de opdrachtgever, kan dit als meerwerk 
worden uitgevoerd.
De datasets die ten grondslag liggen aan het openbare gedeelte van het dashboard en het besloten 
gedeelte zijn identiek, zodat consistentie en vergelijking tussen beide gedeelten wordt gewaarborgd.
57 Systeembouw  •Is er een volledige beschrijving van de functionele en technische werking van het bestaande 
dashboard (hierna het systeem te noemen)?
 oWelke thema’s worden belicht?
 oZijn de thema’s voor elke periode van rapporteren gelijk?
 oIndien er wijzigingen moeten plaatsvinden tussen periodes in, is er dan ruimte in een 
toekomstig budget om gevraagde aanpassingen te doen?
 oWelke soort data wordt gepresenteerd op welke wijze?
 oIs er een interactiemogelijkheid met de data door de eindgebruiker?
 oIs het een besloten systeem?
 oWie heeft welke toegang tot het systeem?
 oHoe wordt toegang op dit moment geregeld tot het systeem? Wie beheert dit en wie bepaalt 
wie wat mag in het systeem? Is er een zelfregistratiesysteem van gebruikers a la 
Personeelsmonitor Provincies?
 oWat wordt er momenteel opgeslagen in proﬁelen van gebruikers? En staan gebruikers vrij om 
zichzelf te verwijderen uit het systeem? Of kan alleen een beheerder deze actie uitvoeren?
 oHoe krijgt Opdrachtnemer 1 toegang tot de database van het systeem met de huidige 
gebruikers? Mogen deze gebruikers / data van deze gebruikers zomaar overgenomen worden in 
de database van de nieuwe opdrachtnemer? Of moeten alle gebruikers zich opnieuw 
aanmelden voor een nieuw systeem / dashboard?
 oOp welke wijze wordt bestaande, historische data beschikbaar gesteld van het huidige 
dashboard? Of kan een opdrachtnemer die opnieuw een systeem bouwt uitgaan van het eerste 
rapportagejaar dat binnen de nieuwe contractperiode valt? Betekenend dat historische data 
alleen bijvoorbeeld als een PDF beschikbaar is?
 oAls alle historische data beschikbaar gesteld wordt, in welk formaat wordt dat beschikbaar 
gesteld door het A en O Fonds Gemeenten? Of dient de huidige opdrachtnemer dat over te 
dragen / beschikbaar te stellen?
 oMoet het nieuw te bouwen dashboard / systeem precies hetzelfde tonen en werken als het 
bestaande systeem, of is er ruimte voor interpretatie en toevoegen / wegvallen van 
Dit zijn veel vragen in één vraag. Dit bemoeilijkt de beantwoording voor ons. Wij verzoeken u, bij 
eventuele vervolgvragen ten behoeve van de Nota van Inlichtingen 2, vragen individueel in te voeren 
in TenderNed.
De technische werking is op basis van de huidige leverancier. Functioneel hebben we dit in PvE 
beschreven. De toegang willen we anders dan op dit moment inregelen en is in PvE benoemd. 
58 Overdracht  •Wat is onderdeel van de overdracht tussen de vorige opdrachtnemer en een nieuwe 
opdrachtnemer? (vragenlijst, databestanden, scripts, communicatieberichtgeving)
Vragenlijsten en historische datasets
Alle vragenlijsten en relevante historische datasets zijn beschikbaar en worden overgedragen aan de 
nieuwe uitvoerder.
Analyse
De toegepaste analyses zijn terug te vinden in het Gegevenswoordenboek 
https://www.aeno.nl/uploads/Gegevenswoordenboek-Personeelsmonitor-2025.pdf
Syntaxen en scripts
De bestaande syntaxen en scripts zijn afhankelijk van de statische software van de huidige uitvoerder 
en zijn derhalve niet beschikbaar voor de nieuwe uitvoerder.
Dashboard
De structuur en opbouw van het dashboard zijn inzichtelijk via het openbare dashboard 
https://personeelsmonitorgemeenten.incijfers.nl/en het individuele dashboard, zoals weergegeven 
in de bijgevoegde screenshots.       
59 Contractperiode  •In de aanbestedingsleidraad wordt aangegeven dat het dashboard bij aanvang van de 
uitvoering operationeel dient te zijn. Dit wekt de indruk dat de ontwikkeling van het dashboard 
vóór de startdatum van 1 juli afgerond moet zijn. De vraag is daarom of het niet logischer is dat 
de opdracht eerder ingaat, bijvoorbeeld per 1 mei, zodat deze werkzaamheden binnen de 
contractperiode kunnen worden uitgevoerd Mocht de vervroeging van de ingangsdatum geen 
optie zijn dan dient rekening te worden gehouden dat het contract de huidige opdrachtnemer 
per 1 juli afloopt en dat de nieuwe opdrachtnemer op dat moment pas start met de 
werkzaamheden. Het ligt voor de hand dat het dashboard dan pas wordt gebouwd, conform de 
huisstijl van A&O en inclusief historische data. In dat licht rijst de vraag of het mogelijk is dat het 
bestaande dashboard gedurende deze overgangsperiode beschikbaar blijft, zodat de 
gemeenten te allen tijde toegang houden tot de benodigde gegevens.
De startdatum van het contract blijft ongewijzigd op 1 juli 2026.  Gedurende de tussentijd zal A&O er 
zorg voor dragen dat de huidige opdrachtnemer het bestaande dashboard zoveel mogelijk 
beschikbaar houdt, zodat gemeenten te allen tijde toegang hebben tot de benodigde gegevens. Het 
nieuwe dashboard moet uiterlijk 1 november 2026 volledig operationeel zijn, inclusief de huisstijl van 
A&O en de historische data (zie concept overeenkomst).
60 Prijs  •Als een leverancier in de oƯerte bepaalde eventuele versnellingskansen, eventuele 
verbeterkansen of mogelijke uitbreidingen in de offerte opneemt, is leverancier dan ook 
verplicht deze binnen het op het prijzenformulier opgenomen budget door te voeren?
Ja, dat is verplicht. U wordt binnen de gunningscriteria bovendien ook gevraagd naar optimalisaties. 
Ook daarvoor geldt (zie prijzenblad): al hetgeen onder de kwaliteitscriteria wordt aangeboden, dient 
te zijn vervat in de prijs. Let op: een zogenaamde variant is niet toegestaan.
61  •PvE 1.8/10 Op verzoek van het A&O fonds Gemeenten en/of LOGA (Landelijk Overleg Gemeentelijke 
Arbeidsvoorwaarden) voert Inschrijver extra analyses uit van de verzamelde gegevens. Deze 
analyses moeten vaak worden gebruikt bij Cao-onderhandelingen en hebben dus groot belang 
en urgentie.” Vallen dergelijke analyses binnen het gestelde budget of is daar eventueel 
meerbudget voor beschikbaar?
Wanneer het gaat om enkele aanvullende, beschrijvende analyses op de reeds verzamelde data, valt 
dit binnen de scope van de opdracht. Indien echter een volledig nieuwe onderzoeksopdracht wordt 
uitgevoerd, wordt dit als meerwerk beschouwd en kunnen hier separate kosten voor in rekening 
worden gebracht.
62 Algemeen  •“Tijdens de veldwerkperiode (december t/m maart) kunnen Gemeenten vragen stellen over:
 otechnische problemen met de digitale vragenlijst;
 ohet invullen van de vragenlijst zelf;
 oof over resultaten uit eerdere edities van de Personeelsmonitor.
Deze vragen kunnen rechtstreeks aan Inschrijver of via A&O fonds Gemeenten
worden gesteld. Inschrijver zorgt voor een tijdige (binnen 2 werkdagen) en
correcte beantwoording.”(PvE 1.7/5). Stuurt A&O Gemeenten de vragen meteen door of geldt 
de limiet van 2 werkdagen vanaf het moment dat A&O de vragen doorzendt aan leverancier?
Alle vragen die via A&O fonds Gemeenten binnenkomen en die wij zelf niet kunnen beantwoorden, 
worden direct doorgezonden naar de Opdrachtnemer. De termijn van twee werkdagen gaat in vanaf 
het moment dat de vraag bij de opdrachtnemer binnenkomt.
63 Vragenlijst  •“De geprogrammeerde vragenlijst wordt vormgegeven in de huisstijl van A&O fonds 
Gemeenten. Na gunning wordt het huisstijlhandboek gedeeld.” (PvE 1.3/12) alsook  “Inschrijver 
zorgt dat het dashboard wordt vormgegeven in de huisstijl van A&O fonds Gemeenten. Na 
gunning wordt het huisstijlhandboek gedeeld. (PvE Dashboard/6) en “Hierbij geldt dat bij 
aanvang van de uitvoering de dienstverlening volledig dient te zijn ingericht conform het 
Programma van Eisen (knock-out uitvoeringsvoorwaarden) alsmede het prijskwaliteitsaanbod 
onder de gunningscriteria.” en “Het dashboard dient pas bij start uitvoering operationeel te zijn” 
(Aanbestedingsleidraad. P 26)  lijken enigszins met elkaar in tegenspraak. Hoe kan een 
leverancier de dienstverlening inrichten op iets dat pas na de gunning wordt gedeeld? Zou u dit 
willen verduidelijken?
Het huisstijlhandboek van A&O fonds Gemeenten is openbaar beschikbaar op de website 
(https://www.aeno.nl/huisstij)l, zodat Inschrijvers zich vooraf kunnen oriënteren. Daarnaast is het 
huidige, openbare dashboard in te zien (https://personeelsmonitorgemeenten.incijfers.nl/). Hiermee 
kunnen Inschrijvers de dienstverlening en het dashboard voorafgaand aan de gunning oriënteren, ook 
voordat het handboek na gunning formeel wordt gedeeld.
64  •Aanbestedingsleidraad 
p36
Wij wensen concrete voorbeelden van nieuwe inzichten en handelingsperspectieven die 
geboden kunnen worden aan beide groepen, op basis van de voorhanden zijnde data. Wat kan 
op basis van de data nog meer worden geboden, in relatie tot de doelstellingen van de 
Personeelsmonitor?” Is het de bedoeling dat leverancier ook gaat bijdragen aan de realisatie 
van deze nieuwe inzichten en handelingsperspectieven (wel/niet binnen het budget van de 
monitor)?
Alle beschikbare informatie en inzichten zijn terug te vinden op de website en het openbare 
dashboard van de Personeelsmonitor (https://personeelsmonitorgemeenten.incijfers.nl/) 
Inschrijvers kunnen naar eigen inzicht invullen welke nieuwe inzichten en handelingsperspectieven 
zij op basis van de beschikbare data zouden kunnen bieden. Dit valt binnen het vaste budget van de 
monitor.
65  •PvE 1.6 Als er uiteindelijk twijfel over de validiteit van bepaalde data bestaat, waartoe is de leverancier 
dan verplicht? Deze data imputeren in het databestand en/of dit melden in de rapportage?
Bij twijfel over de validiteit van data moet Opdrachtnemer dit signaleren en terugkoppelen richting 
desbetreffende gemeente. Indien twijfels over bepaalde data blijven bestaan worden deze niet in de 
geaggregeerde analyse meegenomen.
66  •PvE 1.6 Is de leverancier verplicht om fouten in data (onwaarschijnlijke antwoorden op de enquête, 
fouten van de salarisverwerker, discrepanties tussen de enquête en de salarisadministratie, 
etc.) te herstellen? Waartoe is de leverancier verplicht als gemeenten en/of de salarisverwerker 
hieraan niet willen of kunnen meewerken?
De leverancier is niet verplicht om fouten in de data te herstellen, maar moet deze wel signaleren en 
terugkoppelen aan desbetreffende gemeenten en salarisverwerkers en A&O fonds Gemeenten.
67  •PvE 1.6 Moeten de data van gemeenten die niet deelnemen aan de enquête of die geen toestemming 
geven voor het verwerken van gegevens worden geïmputeerd? Wat zijn daarvoor toegestane 
methoden
Nee, data van gemeenten die niet deelnemen of geen toestemming geven voor verwerking worden 
niet geïmputeerd.  Zie voor verdere details: Gegevenswoordenboek 
https://www.aeno.nl/uploads/Gegevenswoordenboek-Personeelsmonitor-2025.pdf
68  •PvE 1.5 Inschrijver belt 100.000+ gemeenten na als zij de vragenlijst nog niet hebben ingevuld.”. Is het 
de bedoeling dat tijdens dit telefoongesprek alsnog de gevraagde gegeven worden verzameld of 
betreft het telefoongesprek alleen het alerteren van de betreffende gemeenten? En volstaat het 
om deze gemeenten eenmalig na te bellen als herinnering?
Het telefoongesprek heeft primair het doel om gemeenten te alerteren dat de vragenlijst nog niet is 
ingevuld. Indien meerdere telefoontjes nodig zijn om het invullen daadwerkelijk te realiseren, valt dit 
onder de verantwoordelijkheid van de opdrachtnemer.
69 PvE is het volgende 
opgenomen (PvE 1.7/6):
 •In het PvE is het volgende opgenomen (PvE 1.7/6): “Inhoudelijke vragen worden altijd eerst 
afgestemd met A&O fonds Gemeenten, voordat Inschrijver een antwoord verstrekt aan de 
vragende partij.” Betekent dit dat er met geen enkele gemeente telefonisch contact over 
inhoudelijke vragen mogelijk is?
Telefonisch contact met gemeenten over inhoudelijke vragen is toegestaan wanneer het antwoord 
logisch volgt uit de verzamelde data of het onderzoeksproces. Voor duidingsvragen over inhoud, 
zoals persvragen, geldt dat deze altijd eerst met A&O fonds Gemeenten worden afgestemd.
70  •PvE 1.5: Kan de leverancier tijdens de uitvoering van de monitor alleen per mail contact onderhouden 
met de gemeenten met minder dan 100.000 inwoners (anders dan contact over onbestelbare 
emails)? Of kan dat ook telefonisch of persoonlijk (Zie ook P35 van het 
Aanbestedingsdocument, waarin wordt gesteld dat het gebruiksgemak moet worden 
geoptimaliseerd?
Het communicatiemiddel wordt afgestemd op het moment en de wens van de gemeente. 
Gemeenten kunnen tijdens de uitvoering van de monitor ook telefonisch of persoonlijk contact 
opnemen. Er is geen beperking tot alleen e-mailcommunicatie.
71 Wachtkamer  •Houdt de wachtkamerovereenkomst mogelijk in dat een inschrijvende partij halverwege een 
onderzoeksperiode het onderzoek moet over pakken om af te ronden?
In het eerste jaar is het mogelijk dat de overeenkomst, conform de daarvoor geldende regeling, wordt 
ontbonden. In dat geval wordt de wachtkamerovereenkomst ingeroepen. Wij zullen op dat moment 
met de contractant van de wachtkamer bezien waar wij staan, ten opzichte van de mijlpalen uit het 
PvE, en bezien hoe verder te gaan.
72 Wachtkamer  •Vervalt de wachtkamerovereenkomst bij een verlening van het onderzoekstraject c.q. een jaar 
na ingang van het onderzoek/de meting?
De einddatum van de wachtkamerovereenkomst staat genoemd in de betreffende overeenkomst, en 
is gesteld op 1 juli 2027.
73 Wachtkamer  •Is het voor een inschrijver mogelijk om de wachtkamerovereenkomst te weigeren of betekent 
inschrijving automatisch dat A&O fonds Gemeenten dit eenzijdig in gang kan zetten?
Nee, door het doen van een inschrijving committeert u zich aan de wachtkamer.
74 Algemeen  •Dienen er ook CV’s of een teambeschrijving aangeleverd te worden? Nee.
75 Prijs  •Klopt het dat de inschrijfsom voor de looptijd van 1 jaar wordt ingediend? En wordt deze 
inschrijfsom (inclusief indexering) opnieuw gehanteerd als er sprake is van een verlening met 
bijvoorbeeld 1 jaar? Of dienen de kosten dan opnieuw te worden berekend en ingediend bij A&O 
fonds Gemeenten?
Wij verwijzen naar de antwoorden op vraag 6 en vraag 16 (1e subvraag).
76  •Aanbestedingsleidraad
: Herzieningsclausule 1
doorontwikkeling dashboard. In hoeverre dienen we in de offerte doorontwikkelingsvoorstellen 
te formuleren? Is het voldoende om hier een bedrag voor te reserveren, of moeten er voorstellen 
worden gedaan. En is het voldoende om dergelijke voorstellen te benoemen en slechts als 
prijsindicatie mee te nemen of moeten deze verder worden uitgewerkt?
Het betreft een herzieningsclausule die gedurende de looptijd van de overeenkomst, al naar gelang 
onze behoefte, kan worden ingeroepen. De doorontwikkeling moet dan binnen de randvoorwaarden 
van de clausule passen. U wordt op dat moment verzocht om een voorstel uit te brengen. Ten tijde 
van de inschrijving is dit dus niet aan de orde. U dient hier geen rekening mee te houden in het 
prijzenblad.
77  •Aanbestedingsleidraad
:  Herzieningsclausule 1
doorontwikkeling dashboard. In hoeverre worden de functionaliteiten en doorontwikkelingen 
door A&O fonds Gemeenten aangedragen en is dit vooraf of gedurende het onderzoekstraject?
De doorontwikkeling kan door één van beide partijen worden aangedragen, maar het is aan ons om 
deze eventueel als verbetervoorstel af te roepen onder de herzieningsclausule. Dit kan op ieder 
moment gedurende de looptijd van de overeenkomst, inclusief verlengingen.
78  •Aanbestedingsleidraad
: Herzieningsclausule 1
doorontwikkeling dashboard beschrijft dat dit onderdeel is van de vaste inschrijfvorm en dat 
hiermee dient rekening te worden gehouden in de prijsvorming. Ook wordt er beschreven dat het 
bedrag niet meer dan €80.000,- exclusief btw mag bedragen en dat er geen afname garantie is 
ten aanzien van dit onderdeel. Het door jullie begrootte maximale totale aanbiedingsbedrag is 
hierbij bijna gelijk aan de ondergrens van de totale inschrijfsom. Hierdoor blijft er binnen de 
inschrijfsom nauwelijks ruimte over om het reguliere deel van het onderzoek uit te voeren 
(salarisbestanden en enquête verwerken) zonder voor de bovengrens te gaan van de totale 
inschrijfsom (in de situatie dat er slechts voor een jaar een overeenkomst is zonder 
verleningen). Hoe kijken jullie hier tegenaan?
Als aangegeven: dit valt buiten de inschrijfsommen uit het prijzenblad. Er is rekening gehouden met 
de bedragen in relatie tot raming van de opdracht, budgetbepaling en dergelijke. Er is als het ware 
een maximale pot, ter waarde van het genoemde bedrag in de clausule, beschikbaar gedurende de 
looptijd van het contract voor doorontwikkelingen die in de scope van de clausule passen. Dit staat 
los van de inschrijfsom, en wordt dus als het ware daarbovenop - indien gewenst en passend 
geoffreerd - betaald.
79  •Aanbestedingsleidraad
: Kwaliteitscriterium K2
Handelingsperspectief vergroten: Wat verstaan jullie onder een handelingsperspectief? Zijn er 
bepaalde inzichten waar jullie naar op zoek zijn?
Onder een handelingsperspectief verstaan wij het bieden van inzicht waarmee gemeenten 
strategische keuzes kunnen maken op basis van de beschikbare data ten behoeve van 
personeelsbeleid en organisatieontwikkeling.
80 Algemeen  •In hoeverre krijgen wij toegang tot historische data? Relevante historische datasets zijn beschikbaar en worden overgedragen aan de nieuwe uitvoerder.
81 Algemeen  •Wat is onderdeel van de overdracht tussen de vorige opdrachtnemer en een nieuwe 
opdrachtnemer? (vragenlijst, databestanden, scripts, communicatieberichtgeving)
Alle vragenlijsten en relevante historische datasets zijn beschikbaar en worden overgedragen aan de 
nieuwe uitvoerder. De bestaande syntaxen en scripts zijn afhankelijk van de statische software van 
de huidige uitvoerder en zijn derhalve niet beschikbaar voor de nieuwe uitvoerder. De toegepaste 
analyses zijn terug te vinden in het Gegevenswoordenboek 
https://www.aeno.nl/uploads/Gegevenswoordenboek-Personeelsmonitor-2025.pdf  Alle 
communicatieberichtgeving is beschikbaar en overdraagbaar.
82  •PvE 1.6 De door Inschrijver verwerkte salarisgegevens van gemeenten worden ter controle voorgelegd 
aan de betreffende gemeenten, zodat zij kunnen verifiëren of de gegevens overeenkomen met 
de eigen administratie en kunnen aanpassen.” In welk format wordt dit voorgelegd aan de 
gemeenten? Is dit Word, Excel of via het dashboard? Dienen alle deelnemende gemeenten 
separaat een dergelijk overzicht van alle cijfers ter controle te ontvangen?
De salarisgegevens worden op dit moment via een online formulier in het dashboard aan de 
gemeenten voorgelegd. Gemeenten kunnen daar hun eigen gegevens inzien, controleren en waar 
nodig aanpassen.  Het inbouwen van dit controlemoment is essentieel voor de datakwaliteit.
83  •PvE 1.6 In hoeverre krijgen wij bij aanvang van het project toegang tot eerdere ontworpen 
scripts/automatiseringsregels voor het valideren, controleren en opschonen van de 
salarisbestanden en vragenlijstdata?
De bestaande syntaxen en scripts zijn afhankelijk van de statische software van de huidige uitvoerder 
en zijn derhalve niet beschikbaar voor de nieuwe uitvoerder. Voor regels over valideren, controleren 
en opschonen van salarisbestanden en vragenlijstdata verwijzen naar het Gegevenswoordenboek 
https://www.aeno.nl/uploads/Gegevenswoordenboek-Personeelsmonitor-2025.pdf
84  •PvE 1.4 Inschrijver ontvangt voor de eerste meting de eerder gehanteerde aanvraagspecificatie van A&O 
fonds Gemeenten. Bij de volgende metingen is Inschrijver verantwoordelijk voor de juiste 
inhoud van aanvraagspecificatie.” Betekent de ‘aanvraagspecificatie’ dat er een vast template 
beschikbaar is waarin de salarisbestanden worden aangeleverd of dienen wij zelf eigen format 
te ontwikkelen en aan te bieden aan de verstrekkers van de salarisbestanden?
Ja, er is een vast template beschikbaar waarin de salarisbestanden worden aangeleverd. Zie bijlage 
14 Aanvraagspecificatie salarisbestanden, beschikbaar gesteld via TenderNed in de map "Nota van 
Inlichtingen". 
85  •PvE 1.4 Circa hoeveel gemeenten voeren zelf hun salarisverwerking uit en leveren zelf hun 
salarisgegevens aan voor de Personeelsmonitor?
In het jaar 2024 betrof dit  4 afzonderlijke bestanden van de G4, 24 gemeenten via AFAS query en de 
overige gemeenten (mits zij toestemming hebben gegeven) via  salarisverwerkers. Zie verder Bijlage 1 
Responsverantwoording Boekje Personeelsmonitor.     
86  •Aanbestedingsleidraad- 
geschiktheidseis 2: 
Kerncompetentie 2
Geldt ‘het inlezen, opschonen, uniform maken, verwerken en valideren van grootschalige 
secundaire databronnen’ ook als bevestigend voor deze kerncompetentie?
Ja, dit telt als kerncompetentie wanneer het minstends twee verschillende secundaire databronnen 
betreft.
87 Herzieningsclausule 3 Is het maximum bedrag van 150.000 euro exclusief btw? waar is het jaarlijkse bedrag van 
30.000 euro op gebaseerd?
Genoemde bedragen zijn exclusief BTW. Het jaarlijks bedrag is gebaseerd op beschikbaar budget, en 
verwachting inzake mogelijke uitgaven onder deze clausule.
88 Herzieningsclausule 1 Als voorbeeld van een nieuwe AI functionaliteit wordt een API per deelnemer genoemd. Zijn er 
andere mogelijkheden waar opdrachtgever zelf aan denkt? En op basis waarvan is het maximum 
bedrag van 80.000 euro vastgesteld?
Het betreft een herzieningsclausule voor mogelijke toekomstige behoeften. Deze zijn dus nu nog 
geenszins uitgekristaliseerd. Het is ook mogelijk dat deze er in zijn geheel niet komen en de 
herzieningsclausule dus onbenut blijft. Wij zullen hier met de winnaar uiteindelijk gedurende de 
uitvoering van de overeenkomst, tijdens periodieke overleggen, over in gesprek blijven. Het bedrag is 
vastgesteld op basis van beschikbaar budget, en een verwachting inzake mogelijke uitgaven onder 
de clausule.
89 Ontwikkelkostenvergoe
ding
Op basis van welke berekening is het maximum bedrag van 50.000 euro voor het bouwen of 
aanpassen van een dashboardmodule vastgesteld?
Aan de hand van de investeringkosten voor het huidige dashboard, waarbij rekening is gehouden met 
prijsstijgingen c.q. indexatie.
90 Vindplaats PvE - 1.6 
Eisen aan validatie 
gegevens, eis 7
Inschrijver is in staat om, waar nodig, aanvullende databronnen te gebruiken – zoals CBS-data – 
om gemeentelijke gegevens te controleren en te valideren indien deze aanzienlijk afwijken van 
eerdere jaren.
 1.Er wordt CBS-data genoemd. Verwijst opdrachtgever naar de openbare CBS-data, of de 
micro-data?
 2.Welke externe databronnen zijn de afgelopen periode ingezet voor de validatie?
 3.Wat verstaat opdrachtgever hierbij onder ‘aanzienlijk afwijken’?
 4.Verwacht Opdrachtgever vervolgactie, en zo ja welke, als blijkt dat externe data geen 
ondersteuning bieden voor de afwijkingen ten opzichte van eerdere jaren?
Het gebruik van CBS-data kan zowel openbare CBS-data als microdata betreffen, afhankelijk van wat 
relevant en beschikbaar is voor validatie.
In de afgelopen periode zijn de volgende externe databronnen ingezet ter validatie: CBS, NEA, UWV-
onderzoeken en ICTU-gegevens.
Onder ‘aanzienlijk afwijken’ verstaat de opdrachtgever waarden die niet binnen de gebruikelijke 
verwachtingen liggen ten opzichte van eerdere jaren.
Indien externe data de afwijkingen niet ondersteunen, wordt een vervolgactie verwacht. De aard van 
deze actie wordt bepaald naar eigen inzicht door de opdrachtnemer.
91 Vindplaats PvE - 1.8 
Eisen aan oplevering 
resultaten. eis 10
Op verzoek van het A&O fonds Gemeenten en/of LOGA (Landelijk Overleg Gemeentelijke 
Arbeidsvoorwaarden)voert Inschrijver extra analyses uit van de verzamelde gegevens. Deze 
analyses moeten vaak worden gebruikt bij Cao-onderhandelingen en hebben dus groot belang 
en urgentie.
 5.Wat is het type analyses waarop gedoeld wordt: zijn dat verklarende/multivariate analyses, 
of betreft dat uitsluitend/vooral statistieken en uitsplitsingen die qua aard en inhoud 
vergelijkbaar zijn met de ‘reguliere’ analyses in de monitor/op het dashboard?
Het gaat vooral om beschrijvende, aanvullende statistieken/analyses op de reeds verzamelde data 
en zijn vergelijkbaar met de reguliere analyses in de monitor/op het dashboard. Dit valt binnen de 
scope van de opdracht. Indien echter een volledig nieuwe onderzoeksopdracht wordt uitgevoerd, 
wordt dit als meerwerk beschouwd en kunnen hier separate kosten voor in rekening worden 
gebracht.
92 Vindplaats 
Aanbestedingsleidraad 
– 2.2, 
Achtergrondinformatie 
Personeelsmonitor
Als gezegd: ieder jaar brengt A&O fonds Gemeenten de Personeelsmonitor Gemeenten uit. Dé 
benchmark voor HR kengetallen bij gemeenten! De Personeelsmonitor geeft inzicht in trends en 
ontwikkelingen op de Nederlandse arbeidsmarkt in het algemeen en die van gemeenten in het 
bijzonder.
 6.Wordt onder personeel bij gemeentes ook ingehuurd en gedetacheerd personeel verstaan of 
gaat het alleen om personeel in vaste dienst bij een gemeente?
Nee, zie het Gegevenswoordenboek https://www.aeno.nl/uploads/Gegevenswoordenboek-
Personeelsmonitor-2025.pdf Onder personeel bij gemeenten wordt verstaan iedereen met een 
arbeidsovereenkomst bij een gemeente. Extern ingehuurd of gedetacheerd personeel hoort hier niet 
bij.  Dit wordt wel uitgevraagd maar op een andere wijze.
93 Vindplaats 
Aanbestedingsleidraad 
– 5.1 Gunningcriteria, 
criterium prijs
Inschrijver dient voor het onderdeel P (Prijs) het Prijzenblad uit Bijlage 3 volledig in te vullen. 
Uw prijs moet alle kosten voor de uitvoering van de opdracht bevatten (all-in tarieven). Het is de 
Opdrachtnemer niet toegestaan om achteraf eventuele aanvullende kosten (bijv. niet-limitatief: 
reis-, parkeer- en verblijfkosten) in rekening te brengen.
 7.Worden hieronder de jaarlijkse kosten verstaan die dienen te vallen in de prijsrange € 90.000-
150.000, aangezien de overeenkomst per ingangsdatum loopt voor een vaste periode van 12 
maanden?
Dit betreft inderdaad een jaarbedrag (zie ook vraag 16, 1e subvraag)
94 Controle ingevulde 
waarden
Realisatie vragenlijst 16: er wordt hier aangegeven dat ingevulde waarden gecontroleerd 
moeten worden tegen een gemiddelde OF eerder ingevulde waarde. Betekent dit dat het 
systeem slechts een van beide acties hoeft uit te kunnen voeren? Of moet het systeem beiden 
bij elke mogelijke vraag kunnen uitvoeren? Of zijn er bepaald vragen waarbij de ene vergelijking 
moet worden gedaan en andere vragen waar de andere vergelijking moet worden gedaan? Als 
dit laatste, hoe wordt besloten welk van beiden moet worden gebruikt?
Het systeem moet beide controles uitvoeren. De opdrachtnemer dient te waarborgen dat gemeenten 
geen afwijkende of onrealistische waarden kunnen invoeren, zowel in vergelijking met eerder 
ingevulde waarden als ten opzichte van het gemiddelde. Gemeenten ontvangen daarom een 
waarschuwing indien een ingevoerde waarde aanzienlijk afwijkt van het gemiddelde of eerdere 
invoer, zoals in voorgaande jaren gebruikelijk is.
95 Programma van Eisen Wat betreft eis 12 onder Dashboard: Aanvraag voor nieuwe gebruiker komt via de 
aanvraagpagina aan in "user back-end” (extern systeem). Wordt met extern systeem bedoeld 
dat dit buiten scope van de opdracht is of dat dit op dit moment een extra systeem is en dat 
opdrachtnemer de functionaliteit zal moeten leveren dat een aanvraag van een nieuwe 
gebruiker (automatisch) door een gemeentebeheerder wordt goed- of afgekeurd?
Met extern systeem wordt een aparte applicatie bedoeld die buiten de scope van de aanbesteding 
valt. Binnen de scope valt dus alleen de api communicatie met deze externe applicatie om de nodige 
informatie uit te wisselen. 
96 Programma van eisen 5Wat betreft eis 5 onder Dashboard: kunnen wij ervan uitgaan dat de beschreven data vanaf 2016 
zullen worden aangeleverd in een gangbaar, machineleesbaar formaat zonder meerkosten voor 
opdrachtnemer? Kunt u aangeven in welke format (of mogelijke formats) deze wordt 
aangeleverd?
Ja, de beschreven data vanaf 2016 zullen door A&O beschikbaar worden gesteld in een gangbaar, 
machineleesbaar format. Het exacte format kan variëren, maar veelgebruikte mogelijkheden zijn 
CSV, Excel of een vergelijkbaar gestructureerd bestandstype  geschikt voor grote databestanden.
97 Programma van eisen 
11
Wat betreft eis 11 onder Publicatie: in welk formaat verwacht Vensters voor bedrijfsvoering deze 
aanlevering? Voor wie zijn de kosten als de wensen voor mogelijke aanpassingen als Vensters 
voor bedrijfsvoering di

=== Document: nota van inlichtingen 2026-02-17-4 ===
Nota van inlichtingen
Pagina 1 van 1TN-565646 - 17 feb 2026
Algemene informatie
Aanbesteding: Personeelsmonitor t.b.v. A&O fonds Gemeenten
Aanbestedende Dienst: Stichting Arbeidsmarkt en Opleidingsfonds Gemeenten
Referentie: -
Toelichting:
Mededelingen
Ref.nr. Onderwerp:
M1 Nota van Inlichtingen 1
Inhoud mededeling:
Zojuist is de Nota van Inlichtingen I gepubliceerd. Gelet op de hoeveelheid en omvang van de 
vragen zijn deze niet individueel via de vragenmodule beantwoord, maar via een geanonimiseerd 
PDF bestand met bijlagen. De stukken vindt u in de map Nota van Inlichtingen.
De tweede vragenronde staat vanaf heden tot en met 24 februari 12.00 uur open. Wij verzoeken 
partijen nogmaals om vragen één voor één in te voeren in de vragenmodule.
Percelen: P  1 Personeelsmonitor t.b.v. A&O fonds Gemeenten
Aangemaakt op: 17 feb 2026

=== Document: nota van inlichtingen 2026-02-18-1 ===
Nota van inlichtingen
Pagina 1 van 3TN-565646 - 18 feb 2026
Algemene informatie
Aanbesteding: Personeelsmonitor t.b.v. A&O fonds Gemeenten
Aanbestedende Dienst: Stichting Arbeidsmarkt en Opleidingsfonds Gemeenten
Referentie: -
Toelichting:
Daar de beantwoording van de gestelde vragen relevant kan zijn voor verdere vraagstelling en/of de keuze al dan niet in te 
schrijven op de opdracht, hebben wij ervoor gekozen deze tussentijds - voor de vragendeadline - te beantwoorden.
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
121 Kerncompetentie 1 - Eis van minimaal 1 jaar
Vraag:
U geeft bij vraag 3 aan dat dat voor kerncompetentie 1 de eis is dat het onderzoek minimaal 1 jaar 
heeft geduurd. Wij snappen niet waarom u deze voorwaarde stelt om aan te tonen dat inschrijver 
ervaring heeft “met het opstellen, uitzetten, verwerken en valideren (automatisch en/of 
handmatig) van digitale vragenlijsten van ten minste 30 vragen, met een respondentengroep van 
minimaal 100 individuele organisaties”. Wij hebben diverse referenties waarmee we deze ervaring 
kunnen aantonen, maar het heeft allemaal betrekking op onderzoeken die minder dan een jaar 
hebben geduurd. Wij zien in onze ervaring ook nooit dat vragenlijsten zolang lopen. Kunt u daarom 
de voorwaarde van minimaal 1 jaar laten vallen? Zo niet, kunt u dan uitleggen waarom deze 
voorwaarde proportioneel is?
Antwoord:
De termijn was met name bedoeld om te duiden dat het moet gaan om een breder project, niet 
zijnde het eenvoudig uitzetten van een (bestaande) vragenlijst binnen een eigen panel. Nu dit ook 
op een andere wijze kan worden geborgd, hebben wij besloten de minimale duur van een jaar te 
laten vervallen. De nieuwe kerncompetentie wordt dan:
Kerncompetentie 1 
De Gegadigde heeft binnen een (onderzoeks)opdracht ervaring met het – in samenwerking en 
afstemming met opdrachtgever - opstellen, uitzetten, verwerken en valideren (automatisch en/of 
handmatig) van digitale maatwerkvragenlijsten van ten minste 30 vragen, met een 
respondentengroep van minimaal 100 individuele organisaties die speciﬁek voor het betreﬀende 
onderzoek worden benaderd en niet uit een panel van het bureau zijn geworven. Gegadigde heeft 
daarbij ook een aantoonbare rol gespeeld bij de inhoudelijke vormgeving en/of optimalisatie van 
de vragenlijst.
Onderdeel van deze ervaringseis is eveneens het relatiebeheer op deze groep, hetgeen in ieder 
geval omvat: 
# Bewaken van en acteren op de respons van de vragenlijst; 
# Contact onderhouden met en vragen beantwoorden van de respondenten die meedoen met het 
onderzoek; 
# Contact onderhouden met en vragen beantwoorden van de Opdrachtgever. 
Uit het referentieformulier dient expliciet naar voren te komen dat aan alle vereiste onderdelen uit 
de hiervoor genoemde kerncompetentie invulling is gegeven binnen de aangedragen referentie-
opdracht.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
Nota van inlichtingen
Pagina 2 van 3TN-565646 - 18 feb 2026
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Personeelsmonitor t.b.v. A&O fonds Gemeenten
Beantwoord op: 18 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
122 Inzet extra ontwikkelkosten
Vraag:
Wij kunnen het antwoord op vraag 10 niet rijmen met de aanbestedingsleidraad. Bij die vraag 
wordt door een inschrijver het volgende gevraagd:
Vraag: “Indien wij over een dashboard beschikken dat nog niet aan de toegankelijkheid volgens 
WCAG 2.1 voldoet, mogen wij daar dan ook de ontwikkelkosten voor het dashboard voor 
gebruiken?”
Antwoord: “Nee, dit betreft een minimumeis aangaande het dashboard, niet zijnde een verdere 
optimalisatie ten opzichte van het dashboard waarover nu reeds wordt beschikt.”
Dit impliceert dus dat het dashboard aan de minimumeisen moet voldoen bij inschrijving. Echter, 
op pagina 33 van de aanbestedingsleidraad schrijft u het volgende:
“A&O fonds Gemeenten stelt de gegunde Inschrijver een eenmalige ontwikkelkosten-vergoeding 
ter beschikking van maximaal EUR 50.000 (exclusief btw). Dit bedrag is bedoeld om, hetzij een 
nieuwe dashboardmodule te ontwikkelen conform de eisen uit het Programma van Eisen, hetzij 
een eerder ontwikkelde (basis-)dashboardmodule aan te passen naar deze minimumeisen.”
De tekst uit de aanbestedingsleidraad wekt de indruk dat een inschrijver de ontwikkelkosten kan 
aanwenden om een dashboardmodule ontwikkelen conform de eisen uit het Programma van 
Eisen. Dit conﬂicteert echter met uw antwoord op vraag 10 waarin staat dat de ontwikkelkosten 
niet gebruikt mogen worden om te voldoen aan de minimumeisen. Kunt u aangeven (1) op welk 
momenten een inschrijver de minimumeisen moet aantonen en (2) of de ontwikkelkosten nu 
gebruikt kunnen worden om een dashboardmodule te ontwikkelen conform de eisen en (3) zo 
niet, waarvoor de ontwikkelkosten dan wel gebruikt voor kunnen worden?
Bij voorgaande speelt ook mee dat het antwoord op vraag 11 de zaken er ook niet duidelijker op 
maakt. Hier impliceert u namelijk dat een inschrijver nog tijd heeft tussen de gunning en de 
daadwerkelijke start van de overeenkomst om de functionaliteiten te realiseren. Maar gezien het 
feit dat de overeenkomst dan nog niet is ingegaan, lijkt het ons ook niet mogelijk om daarvoor de 
ontwikkelkosten in rekening te brengen.
Antwoord:
1) minimumeisen zijn zogenaamde uitvoeringseisen. Dit betekent dat u zich eraan committeert dat 
u vanaf de start van de overeenkomst (ingangsdatum overeenkomst) de prestaties kunt leveren, 
zoals deze in het PvE zijn voorgeschreven. Nu werkzaamheden elkaar opvolgen en conform 
planning plaatsvinden, committeert u zich er in ieder geval aan dat u op tijd – conform planning 
van werkzaamheden (met buﬀer) – de werkzaamheden kunt leveren. Voor het dashboard is 
hiervoor een speciﬁeke opleverdatum genoemd. Voor de vragenlijst – waarop vraag 11 ziet – geldt 
dat deze dus gereed en eisenconform moet zijn op moment van uitsturen, inclusief de concept- en 
afstemmingsmomenten daarvoor conform PvE.
Nota van inlichtingen
Pagina 3 van 3TN-565646 - 18 feb 2026
2) In de leidraad is aangegeven dat de ontwikkelkosten aangewend kunnen worden voor het 
ontwikkelen van een nieuw dashboard, dan wel het upgraden van een bestaand dashboard, naar 
het niveau van de minimumeisen uit het Programma van Eisen. Het doel hierbij is om de 
voorsprong van een zittende leverancier, met betrekking tot de voor A&O fonds Gemeenten 
ontwikkelde functionaliteiten binnen het dashboard, zoveel als mogelijk weg te nemen en het level 
playing ﬁeld daarmee in voldoende mate te borgen. Het beoogde is dus dat speciﬁek, voor A&O 
fonds Gemeenten ontwikkeld maatwerk wordt vergoed uit het ontwikkelkostenbudget. Dit kan 
immers ook niet zonder meer ingezet worden bij andere relaties. De investering is direct 
gerelateerd aan de uitvoering van deze speciﬁeke opdracht. Dit is ook de reden dat wij in Nota van 
Inlichtingen “nee” hebben geantwoord op vraag 10. Wij zien de WCAG 2.1 koppeling als een breder 
inzetbare functionaliteit, niet zijnde maatwerk voor ons als opdrachtgever. 
Gelet op uw vervolgvraag hebben wij de passage omtrent de ontwikkelkostenvergoeding er 
nogmaals op nagelezen, en zijn tot de conclusie gekomen dat deze afbakening onvoldoende uit de 
tekst blijkt. Deze willen wij dus middels dit antwoord alsnog geven: de ontwikkelkostenvergoeding 
kan niet worden ingezet voor de ontwikkeling van breed inzetbare, meer generieke 
functionaliteiten die worden geëist. Dit is een investering die de inschrijver zelf moet doen, daar 
deze ook op andere wijzen kan worden terugverdiend dan enkel middels onderhavige opdracht. 
De vergoeding is bedoeld voor speciﬁek maatwerk voor A&O fonds Gemeenten. Tijdens de 
uitvoering zullen partijen dit nader met elkaar afstemmen.
Daarnaast blijft het volgende gelden: optimalisaties die worden aangeboden onder de 
kwaliteitscriteria mogen niet worden bekostigd uit het ontwikkelbudget. Hiervoor dient een prijs te 
worden opgegeven in het prijzenblad. Optimalisaties als genoemd in de herzieningsclausules 
blijven in zijn geheel buiten de inschrijving.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Personeelsmonitor t.b.v. A&O fonds Gemeenten
Beantwoord op: 18 feb 2026

=== Document: nota van inlichtingen 2026-02-19-1 ===
Nota van inlichtingen
Pagina 1 van 3TN-565646 - 19 feb 2026
Algemene informatie
Aanbesteding: Personeelsmonitor t.b.v. A&O fonds Gemeenten
Aanbestedende Dienst: Stichting Arbeidsmarkt en Opleidingsfonds Gemeenten
Referentie: -
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
123 Inzet extra ontwikkelkosten | Vraag 2
Vraag:
Wij hebben uw antwoord op de vraag m.b.t extra ontwikkelkosten gelezen. Veel dank voor de 
snelle reactie en de toelichting. Het levert bij ons de volgende op:
Kunt u aangeven voor elk van de eisen uit het programma van eisen of dit een speciﬁeke 
functionaliteit is waarvoor een vergoeding vanuit de ontwikkelkosten kan worden gebruikt (indien 
de functionaliteit nog niet aanwezig is) of dat het een een breed inzetbare, meer generieke 
functionaliteit betreft? Het is voor ons namelijk nu onduidelijk waarvoor wij bij een eventuele 
uitvoering een vergoeding kunnen krijgen en waarvoor niet.
Antwoord:
We verwachten van inschrijvers dat zij een basis dashboard functionaliteit aanpassen aan onze 
wensen. Deze wensen zien op de geschetste speciﬁeke uitsplitsingen, selectiemogelijkheden op 
basis van onze data, huisstijl kleuren, en verschillende soorten views. Dit huidige maatwerk 
hebben wij inzichtelijk gemaakt door het delen van de screenshots. In onze optiek valt daaruit in 
voldoende mate af te leiden, waar de knip tussen "basisfunctionaliteit" en "voor ons als klant 
gerealiseerd maatwerk" zich bevindt. De bijdrage is nadrukkelijk niet bedoeld om de basis 
functionaliteiten te helpen doorontwikkelen. 
Tijdens de uitvoering is het aan de winnende inschrijver om aan te tonen waar diens huidige 
dashboard (basis) op dat moment staat en wat er nodig is - urenspeciﬁcatie en kosten - om te 
komen tot het gewenste maatwerk. Dit dient door de winnende inschrijver te worden 
onderbouwd, en wordt door ons als opdrachtgever beoordeeld en uiteindelijk vergoed tot het 
maximum van de ontwikkelkostenvergoeding. Daar de exacte invulling hiervan, zoals ook al eerder 
in de beantwoording aangegeven, per inschrijver kan verschillen, willen wij daar op voorhand niet 
per eis nu op ingaan.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Personeelsmonitor t.b.v. A&O fonds Gemeenten
Beantwoord op: 19 feb 2026
Nota van inlichtingen
Pagina 2 van 3TN-565646 - 19 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
124 Inzet extra ontwikkelkosten | Vraag 3
Vraag:
Wij hebben uw antwoord op de vraag m.b.t extra ontwikkelkosten gelezen. Veel dank voor de 
snelle reactie en de toelichting. Het levert bij ons de volgende vraag op:
In hoeverre bent u van mening dat er een level playing ﬁeld (waar u zelf over schrijft op pagina 33 
van de aanbestedingsleidraad) wordt gewaarborgd nu er geen ontwikkelkosten mogen worden 
ingezet voor generieke functionaliteiten? De kans is zeer groot dat de huidige uitvoerder wel 
voldoet aan de eisen. Een nieuwe toetreder zal voor bepaalde functionaliteiten eigen geld moeten 
investeren en die moeten verdisconteren in de aangeboden prijs (waarmee er dus een 
concurrentienadeel ontstaat).
Antwoord:
"Naar de stand van het aanbestedingsrecht en jurisprudentie hebben aanbestedende diensten 
geen verplichting om ieder concurrentievoordeel weg te nemen. Een zittende leverancier heeft 
immers altijd voordeel: hetzij ﬁnancieel, hetzij op basis van opgedane kennis van en ervaring met 
de opdrachtgever. Het is aan de aanbestedende dienst om het level playing ﬁeld (gelijk speelveld), 
toegang tot de opdracht en marktwerking zoveel als mogelijk positief te beïnvloeden. Dit hebben 
wij gedaan door:
- relevante informatie (eisen, screenshots, bronbestanden) van de opdracht te delen binnen de 
aanbesteding
- geen sturende eisen op te nemen in het PvE
- geen kwaliteitscriteria te introduceren die zien op implementatie, bestaande functionaliteiten, 
speciﬁeke ervaring met soortgelijke opdrachten
- proportionele geschiktheidseisen
- een gunningsverhouding waarin prijs ondergeschikt is
- een lineaire prijsformule met een duidelijke bodem. Het loont niet om onder de bodem aan te 
bieden, nu daarvoor geen additionele punten worden verkregen. Bij het vaststellen van deze 
bandbreedte is bovendien ook weer rekening gehouden met level playing ﬁeld.
In onze optiek hebben wij hiermee voldaan aan hetgeen de wet van ons vraagt. Bovendien is dit 
voorafgaand aan publicatie ook juridisch getoetst."
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Personeelsmonitor t.b.v. A&O fonds Gemeenten
Beantwoord op: 19 feb 2026
Ref.nr. Onderwerp:
125 Minimumeisen
Vraag:
Naar aanleiding van het antwoord op de vraag met referentienummer 122 hebben wij een 
vervolgvraag. U schrijft het volgende:
Nota van inlichtingen
Pagina 3 van 3TN-565646 - 19 feb 2026
"minimumeisen zijn zogenaamde uitvoeringseisen. Dit betekent dat u zich eraan committeert dat u 
vanaf de start van de overeenkomst (ingangsdatum overeenkomst) de prestaties kunt leveren, 
zoals deze in het PvE zijn voorgeschreven. "
Dit impliceert dat een inschrijver vanaf de start van de overeenkomst 1 juli aan de gestelde eisen 
moet voldoen. Echter, bij de beantwoording van de vraag schrijft u ook het volgende: 
"Nu werkzaamheden elkaar opvolgen en conform planning plaatsvinden, committeert u zich er in 
ieder geval aan dat u op tijd – conform planning van werkzaamheden (met buﬀer) – de 
werkzaamheden kunt leveren. Voor het dashboard is hiervoor een speciﬁeke opleverdatum 
genoemd. Voor de vragenlijst – waarop vraag 11 ziet – geldt dat deze dus gereed en eisenconform 
moet zijn op moment van uitsturen, inclusief de concept- en
afstemmingsmomenten daarvoor conform PvE."
Dit impliceert juist dat er bij de start van de overeenkomst nog niet aan de gestelde eisen hoeft te 
worden voldaan. Het uitsturen van de vragenlijst hoeft pas in het najaar (november/december) te 
gebeuren en de enquêtesoftware zou dan ook pas aan de voorwaarden hoeven te voldoen en het 
dashboard hoeft zelfs pas volgend volgend jaar te worden opgeleverd. 
Kunt u daarom speciﬁeker aangeven op welke moment aan welke eisen moet worden voldaan?
Antwoord:
Door het doen van een inschrijving committeert u zich aan de uitvoeringseisen. U moet vanaf de 
ingangsdatum van het contract passend kunnen presteren / nakomen. Dit betekent dat u, conform 
de gestelde planning en volgorde van werkzaamheden, de gevraagde prestaties tijdig, volledig, 
naar het vereiste minimumniveau en het aangeboden kwaliteitsniveau dient te verrichten. Iets dat 
later in de tijd wordt gevraagd, dient dus ookpas later in de tijd gereed te zijn.
Fase:
 Inschrijﬀase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Percelen: P  1 Personeelsmonitor t.b.v. A&O fonds Gemeenten
Beantwoord op: 19 feb 2026